o dönem ile ilgili önemli bilgilere ulaşırız. Dolayısıyla bu tür eserler, tarihçilerin bilgi 
tarih açısından olduğu kadar edebiyat için de önemli kaynaklardır. Buna seyahatnameler, destanları örnek olarak verebiliriz. Örneğin Oğuz Kağan Destanı’nı incelerken 
sağlamıştır. 
ben geldim. 
sen gittin. 
almak için başvurdukları önemli kaynaklardandır. Edebiyat tarihleri, milletlerin yüzyılla boyunca oluşturduğu edebî eserleri inceler. Ait olduğu milletin duygu ve düşünced aldığı yolu nesnel olarak değerlendirir. Edebiyat tarihine konu olan sanatçılaincelenirken ait olduğu toplumun özellikleri, tarihî ve sosyal olaylar dikkate alını    
A) Tarihî bir gerçeklik ele alınmıştırB) Kurmaca bir eserdirC) Bilgi vermek amacıyla yazılmıştırD) Dilin sanatsal işlevinden yararlanılmıştırÇözüm: Metinde tarihî bir olay olan "Kurtuluş Savaşı" ele alınmıştır. Edebî eserler kurmacadı ve dil sanatsal işlevde kullanılır. Coşku ve heyacan dile getiren bu tür metinlerde 
ve bilimsel araştırma yöntemleri kullanılırEdebiyat, dinle de yakın ilişki içindedir. Türk edebiyatındaki dinî motifere örnek 
olarak; Göktanrı inancına sahip Göktürklerin, Göktürk Yazıtları’nda inançlarına dair 
özelliklerin yer almasını verebiliriz. Edebiyatın dinî hayata etkisine bir örnek de divan 
edebiyatından verilebilir. Divan şairlerinin dine verdikleri önemi, onların divanlarına 
besmele ve münacat ile başlamalarından anlıyoruz. Ayrıca Yunus Emre, Hacı Bektaşı 
Veli, Mevlâna gibi sanatçıların eserlerinde dinî ve tasavvufi konuları işlemeleri hem 
Anadolu’nun Müslümanlaşmasına hem de İslami değerlerin topluma yerleşmesine 
katkı sağlamıştır. Kısaca dinin günümüze kadar ulaşmasında ve yaygınlaşmasında, 
edebî eserlerin etkili olduğunu söyleyebilirizBilgi Kutusmahsul: Ürünmateryal: Gereçmüspet: Olumlutasavvur: DüşünmeMetni Anlama ve Çözümlem1. Edebî eserin işlevi nedir?
2. Tarihî bir olay, edebiyatta nasıl ele alınmaktadır?
3. İstanbul'un Fethi'nin bir edebî eserde ve tarih kitabında nasıl ele alındığını söyleyiniz?
