- Atom yarıçapı,
- İyonlaşma enerjisi,
- Elektron ilgisi,
- Elektronegatiflik,
- Metalik ve ametalik karakterdirAtom Yarıçapı  
Bir atomun boyutunun bir   ölçüsüdür. Atom yarıçapı,  atomun çekirdeğinden en dış 
katmandaki elektrona  olan uzaklıktır• Periyodik sistemde soldan sağa doğru periyot (satır) boyunca gidildikçe atom yarıçapazalır çünkü aynı periyotta yer alan element atomlarının katman sayısı değişmezken,
soldan sağa doğru ilerledikçe çekirdekteki proton sayısı artar. Bu artış, çekirdeğiçekim gücünü artıracağından son katmandaki elektronların daha güçlü çekilmesinve elektronların çekirdeğe yaklaşmasına neden olur. Böylece atomların çapı soldasağa doğru azalır (Görsel 2.19)• Aynı grupta yer alan elementlerde ise yukarıdan aşağı inildikçe atom çapı artar çünkyukarıdan aşağıya doğru inildikçe katman sayısı yani çekirdek ile son katmandakelektron arasındaki mesafe artar. Dolayısıyla atom yarıçapı büyürGörsel 2.19  Periyodik sistemdeki element atomlarının çaplarArtış yön2.Ünite Atom ve Periyodik Sisteİyonlaşma Enerjisi  (İE)
Gaz hâldeki bir elementin tek bir atomundan  (veya iyondan) bir elektronu uzaklaştırmak 
için atoma verilmesi gereken en düşük enerjidir. "İE" sembolü ile gösterilir. Aşağıda sodyum 
atomundan elektron koparılması gösterilmektedir: 
Gaz hâldeki bir elementin atomundan (nötr atom)   bir elektron koparmak için gerekli 
olan enerji birinci iyonlaşma enerjisi (İE1), bir elektronu kopmuş atomdan bir elektron 
daha koparmak için gerekli olan enerji de ikinci iyonlaşma enerjisidir (İE2). Yeterli enerji 
verildiğinde bir atomdan sahip olduğu elektronların tamamı koparılabilir. Buna göre bir 
atomun elektron sayısı kadar iyonlaşma enerjisi vardırHidrojen atomu için olası iyonlaşma enerjisi yalnız birinci iyonlaşma enerjisidir: 
H(g)                 H(g)+  +  e-         İE1  =  1312 kkal/mo10. UygulamÇözüAşağıda verilen atom çiftlerinden çapı büyük olanını belirtiniza) 4Be ve 12Mb) 4Be ve   8c) 6C  ve  15P 
Eğer atomlar aynı periyotta yer alıyorsa grup numarası büyük  (atom 
numarası büyük) olan element atomunun çapı küçüktür.  Aynı grupta yer 
alıyorsa periyot numarası küçük (atom numarası küçük) olan atomun çapı 
küçüktür. Buna göre katman-elektron dağılımından grup ve periyotlarını 
bulabiliriza) Be  : 2, 2. Periyot 2A GrubMg : 2, 8, 3. Periyot 2A Grubu            Berilyumun çapı küçüktürb) Be  : 2, 2. Periyot 2A GrubO    : 2, 2. Periyot 6A Grubu          Oksijenin çapı küçüktürc) C   : 2, 2. Periyot 4A GrubP   : 2, 8, 3. Periyot 5A Grubu            Karbonun çapı küçüktür Görsel 2.20 Enerji vererek sodyum atomundan elektron koparılmas+ İ+
-
Sodyum atomSodyum iyonElektro+
Kimya Helyum atomu içinse yalnız birinci ve ikinci iyonlaşma enerjilerini 
yazabiliriz:
He(g)                 He(g)
+  +  e-          İE1 =  2373 kkal/moHe+
(g)              He(g)
2+  +  e-          İE2 =  5251 kkal/moBir atomun iyonlaşma enerjisi İE1 < İE2 < İE3 < İE4 < ..... şeklinde artar çünkü 
her elektron koparıldığında çekirdeğin çekim gücü değişmezken, elektron 
sayısı azaldığından elektron başına düşen çekim kuvveti artar. Bu nedenle her 
elektron koparıldığında kalan elektronları koparmak zorlaşır, dolayısıyla her 
defasında daha fazla enerji vermek gerekirPeriyodik sistemde periyot ve grup boyunca atomların iyonlaşma enerjilerini 
karşılaştıralım:
• Grupta yukardan aşağıya doğru inildikçe iyonlaşma enerjisi azalır çünkgrupta aşağı inildikçe atomun katman sayısı artar. Son katmanda bulunaelektron çekirdekteki protonun çekim etkisinden uzaklaşır. Uzaktbulunan elektron bu nedenle daha kolay koparılır• Periyot boyunca ise soldan sağa gidildikçe iyonlaşma enerjisi genelliklartar çünkü periyot boyunca katman sayısı değişmeyip, proton sayısarttığından elektronlar çekirdek tarafından daha güçlü bir şekilde çekilirBu nedenle atomdan bir elektronun uzaklaştırılması zorlaşır ancak 2ve 5A grubu element atomlarının sahip olduğu elektron dağılımındadolayı periyot boyunca iyonlaşma enerjisi düzenli bir şekilde artmaz,
bazı sapmalar olur (Tablo 2.5)Bu nedenle periyot boyunca iyonlaşma enerjisi sıralaması aşağıdaki gibidir:
IA  <  IIIA  <  IIA  <  IVA  <  VIA  <  VA <  VIIA  <  VIIITablo 2.5   3. periyot  elementlerinin 1. iyonlaşma enerjiler495,IE786,737,1251,577,999,1520,NSMCAA2.Ünite Atom ve Periyodik Siste1A grubunun ilk dört elementi için birinci iyonlaşma enerjileri verilmiştir 
(1H, 3Li, 11Na, 19K)Aynı periyotta yer alan bazı elementlerin ilk beş iyonlaşma enerjileri 
verilmiştir. Buna göre bu elementlerin atomlarının son katmanında kaçar 
elektron bulunur? 
Buna göre;
a) Hangi iyonlaşma enerjisi hangi elemente aittir?
b) Bu elementlerin periyotları nedir?
Atomların katman sayısı arttıkça 
iyonlaşma enerjisi azalır. Buna 
göre 2 nolu iyonlaşma enerjisi 
en düşük olduğundan bu enerji 
katman sayısı en fazla olan 19K 
elementine aittir.  Bu şekilde 
diğer elementlerin iyonlaşma 
enerjileri 
ve 
bulundukları 
periyot yandaki gibidir. 
Element atomları son katman elektronlarını kaybettiklerinde, geriye kalan 
iç katmandan elektron koparmak zorlaşır. Bu nedenle iyonlaşma enerjisi 
çok belirgin bir artış (3-4 kat fazlası) gösterir. Bu ani enerji artışına 
kadar koparılan elektronlar son katman elektronlar     dırX atomu                
Son katmanında 4 elektron bulunmaktadır. 
Y atomBelirgin bir artış bulunmadığından son katmanında 
5 ya da daha fazla elektron olabilirZ atomSon katmanında 2 elektron bulunmaktadır. 
11. Uygulam12. UygulamÇözüÇözüİE495,-
418,İEİEElemenAtoİEİEİE1495,418,11N19İEAto3L1. Periyot (n=1)
3. Periyot (n=3)
4. Periyot (n=4)
Periyo2. Periyot (n=2)
Kimya Elektron İlgisi 
Gaz hâldeki bir element atomunun yapısına bir elektron katıldığında 
atomda meydana gelen enerji değişimine elektron ilgisi denir. Elektron ilgisi 
bir atomun bir elektronu alma isteğinin ifadesidir. “Eİ” ile gösterilir. Aşağıda 
flor atomunun elektron alması gösterilmektedir. 
Elektron ilgisi periyot boyunca soldan sağa doğru genellikle artar, aynı 
grupta ise yukarıdan aşağıya inildikçe genellikle azalır. Soy gazlar için elektron 
ilgisi neredeyse sıfırdır. Ametallerin elektron alma isteği metallerden oldukça 
fazladır, bu nedenle ametallerin elektron ilgisi metallerinkinden büyüktür. 
Elektronegatiflik 
Elektronegatiflik, kimyasal bağ oluşumunda 
kullanılan son katman elektronlarının kimyasal 
bağı oluşturan atomlar tarafından çekilme 
gücüdür. Elektronegatiflik, bir atomun bir 
kimyasal bağ oluşturması olasılığının ne kadar 
yüksek olduğunu gösterir. Aşağıda hidrojen ve 
klor atomlarının bağdaki elektronları çekmesi 
gösterilmektedir. 
Elektronegatiflik aynı periyotta soldan sağa gidildikçe artar ve aynı grupta 
aşağı inildikçe azalır. Ancak soy gazlarda elektronegatiflik sıfıra yaklaşır. 
Elektronegatiflik değerleri arasındaki fark ne kadar büyük olursa iki atomun 
kimyasal bir bağ oluşturması o kadar muhtemeldirGörsel 2.21 Flor atomuna elektron katılmas+  E+
-
-
Flor atomGörsel 2.22 HCl molekülünde 
      elektronegatiflik 
CElektroFlor iyon2.Ünite Atom ve Periyodik SisteMetalik-Ametalik KarakteKimyasal tepkime esnasında elektron verme eğilimi fazla olan elementler 
metalik, elektron alma eğilimi fazla olan elementler ise ametalik karakter 
gösterir. 
Aynı grupta yukarıdan aşağı inildikçe elementlerin metalik özelliği artar. 
Aynı periyotta ise soldan sağa gidildikçe metalik özellik azalır. Yani periyodik 
sistemde en solda ve en altta bulunan elementler en fazla metalik özellik 
gösterirler. Sağa doğru ve yukarı yönlü gidildikçe de ametalik özellik artar. 
Aşağıdaki şekilde (Görsel 2.23) periyodik özelliklerin değişim seyri 
özetlenmiştir:
Görsel 2.23 Periyodik sistemde periyodik özelliklerin değişim seyri 
      (okun ucu artış yönünü göstermektedir.)Elektronegatifliİyonlaşma EnerjisElektron İlgisElektron İlgisİyonlaşma EnejisElektronegatifliAtom YarıçapAmetallik ÖzelliğMetallik ÖzelliğAtom YarıçapTablo 2.6  Bazı elementlerin elektronegatiflik değerlerL1,1425367N0,B1,M1,2,A1,2,S1,3,2,3,2,4,C3,Kimya Dalton, Thomson, Rutherford ve Bohr Atom modelleri atomu daha anlaşılır kılmak için 
o zamanın bilgisi ışığında geliştirilmişlerdirDalton; atomu, elementleri oluşturan  bölünemez en küçük parça olarak tanımlamıştırThomson, elementleri oluşturan atomların bölünebilirliğini ispatlamıştır. Atom nötr ise 
ve atomdan (–) yüklü elektronlar kopabiliyorsa geriye kalan kısmı (+) yükün oluşturduğunu 
düşünerek, elektronların atom içinde eşit dağılmış olduğunu gösteren bir model geliştirmiştirRutherford, protonların atomun çekirdeğinde yer aldığını ve elektronların onun 
çevresindeki boşlukta döndüğünü keşfetmiştirBohr, elektronların bir atomda, çekirdeğin çevresindeki yörüngelerde (enerji 
katmanlarında) bulunduğunu belirtmiştir. 
Günümüzde geçerliliğini koruyan modern atom teorisine göre ise elektron yörüngelerde 
değil belirli enerji seviyelerindeki belirli bölgelerde bulunmaktadır. 
Atomla ilgili bu bilgilerin ışığında, atom daha yakından mercek altına alınmıştır.  Aynı 
element atomunun neden farklı kütleler içerdiği ya da farklı element atomlarının neden aynı 
kütlelere sahip olduğu vb. soruların cevabının araştırılmasıyla iyon, izotop, izoton, izobar, 
izoelektronik gibi kavramlar ortaya çıkmıştır. 
Modern Periyodik SisteMendeleyev elementleri kütlelerine göre sıraladığında, kimyasal ve fiziksel özelliklerin 
belirli periyotlarla tekrarladığını keşfetmiştir. Benzer fiziksel ve kimyasal özellikteki 
elementleri alt alta dizdiğinde günümüzdekine çok benzer olan periyodik sistemi 
oluşturmuşturMoseley ise element atomlarını, artan atom numaralarına göre dizdiğinde Mendeleyev’ 
in periyodik sistemine çok yakın sonuçlara ulaşmıştır. Mendeleyev’ in çıkmazları bu şekilde 
düzeltilebilmiştir.  
Mendeleyev ve Moseley’ in periyodik sistemi, elementler hakkında birçok bilgi sağlayacak 
ve elementlerin birbirleriyle ilişkisini açıklayacak şekilde düzenlenerek günümüzdeki şeklini 
almıştır. Örneğin, periyodik sistem, özelliğini bilmediğimiz elementlerin özelliklerini 
tahmin etmek için kullanılabilirÖZE2.Ünite Atom ve Periyodik SisteA. Aşağıda verilen soruları cevaplandırınız1. Thomson atom modellinde en belirgin özellikler nelerdir?
 
 
 
2. Atomların soğurduğu/yaydığı ışınların nedeni nedir?
 
 
 
3. Elektron, proton ve nötronun atomdaki yerlerini belirtiniz 
 
 
4. Aşağıdaki elementlerin her birini metal, ametal veya yarı metal olarabelirtiniz (Periyodik sistemden yararlanınız)A) B) C) AD) 5. Birbirinin izotopu olan atomlarda “proton sayısı, elektron sayısı, nötrosayısı,  atom numarası, kütle numarası”  özelliklerinden hangileri ortaktır?
 
 
 
6.  
 
 
izotoplarının nötron sayıları nedir?
 
 
 
7. Aşağıdaki elementlerin her biri hangi grupta yer alır?
A)LB) C) D) A2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR32  
16 S,
16 S,
34  
16S,
16 
