=
+
a) 
1 $
-
-
^
^
b) 
$
-
+
^
^
c) 
4 $
-
+
^
^
ç)  2 $
-
-
^
^
h 
d) 
$
+
+
^
^
C) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz7.  olmak üzere bir aracın -
 saatte 
aldığı yol +
-
-
 olduğuna göre 
bu aracın bu süre içerisindeki ortalama hızı 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) x2  B) 2 +
 C) 2 +
 D) 2 -
 E) 8. Seda Öğretmen’in tahtaya kaldırdığı öğrencisi, 
tahtaya çarpanlara ayırma ile ilgili aşağıdaki 
adımları yazarak bir çalışma yapıyor. 
a, b sıfırdan farklı iki gerçek sayı ve =
 
olmak üzerI. a $
=
 (Her iki taraf a ile çarpılır.)
II. a $
-
=
-
 (Eşitliğin her iki tarafında b2  çıkarılır.)
III. b $
-
+
=
-
^
^
^
h(Eşitliğin 
her 
iki tarafı çarpanlarına ayırılır.)
IV. +
=
 (Eşitliğin her iki tarafı -
 ile 
bölünür.)
V. =
 (Eşitliğin her iki tarafından b çıkarılır.)
       Bu çalışmada hangi adımda hata yapılmıştır?
   A) I      B) II     C) III        D) IV           E) 9. 6 -  sayısı aşağıdakilerden hangisine tam 
olarak bölünemez? 
  A) 13      B) 26     C) 51       D) 56        E) 10. Hakan Bey, iki veya daha fazla sabit polinomda farklı polinomların çarpımı şeklinde 
yazılabilen cebirsel ifadeleri cömert ifadler olarak adlandırmak istiyor. Örneğin 
$
+
-
=
-
+
]
]
g olduğundan 
2 +
-
 ifadesi bir cömert ifadedir    Buna gör   
          
olmak zere III$
+
+
+
-
+
+
+
+
+
^
^
    ifadelerinden hangileri cömert ifadelerdir? 
A)Yalnız I         B) Yalnız II      C) Yalnız III 
           D) II ve III            E) I, II ve II11. Aşağıda cebirsel ifadelere ait en sade durumla  verilmiştir      
III$
-
-
-
+
-
-
+
-
+
-
-
+
+
-
-
+
+
|
=
-
-
=
=
^
^
Yukarıdaki eşitliklerden hangisi veya hangiler doğrudur? 
       A) Yalnız I           B) Yalnız II       C) Yalnız III 
                    D) I ve II             E) II ve IIDEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile karşılaştırını. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap 
verirken tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili 
konuları veya faaliyetleri geri dönerek tekrarlayını. Cevaplarınızın tümü doğru ise bir 
sonraki öğrenme faaliyetine geçinizİkinci Dereceden DenklemleSAYILAR VE CEBİİKİNCİ DERECEDEN DENKLEMLEİkinci Dereceden Denklemeleax2+bx+c=¡
∆
a3=
-
İkinci Dereceden Denklemle10.4.1. İkinci Dereceden Bir Bilinmeyenli Denklemleİkinci Dereceden Denklemleİkinci Dereceden Denklemle10.4. İKİNCİ DERECEDEN DENKLEMLEHazırlık Çalışmas1. 
x x 20 m 
30 Bir hayırsever olan Ali Bey, şehit olan oğlu Akif adına bir okul yapılması için kenar uzunlukları 
metre vmetr+
+
^
^
 olan dikdörtgen şeklindeki arazisinin bir kenar uzunluğu x 
metre olan kare şeklindeki kısmını bağışlıyor. Geriye kalan arazisinin alanı 1800 metrekare olduğun göre bağışlanan alanının kaç metrekare olduğunu bulunuz2. Bilgi: Bir denklemin kökü o denklemde değişken yerine yazıldığında eşitliği sağlarBu bilgiye göre aşağıda verilen denklemler ile karşılarında verilen köklerin doğru ya da yanlış 
olduklarını yanlarındaki kutulara işaretleyiniz. 
DenkleKökleDoğrYanlı+
=
$
+
-
=
^
^
vey-
=
-
vey-
3. Saygı ve dürüstlüklerinden dolayı okulun onur kuruluna seçilen kız ve erkek öğrencilerden oluşturula 7 kişilik gruptaki kız öğrencilerin sayısı ile erkek öğrencilerin sayısının çarpımı 12 dir. 
Gruptaki kız öğrenci sayısı daha fazla olduğuna göre gruptaki erkek ve kız öğrencilerin sayılarını 
bulunuzİkinci Dereceden Denklemleİkinci Dereceden Denklemle   • İkinci dereceden bir bilinmeyenli denklem kavramını açıklamayı,
   • İkinci dereceden bir bilinmeyenli denklemleri çözmeyi,
   • Bir karmaşık sayının ,a !
 olmak üzere i+
 biçiminde ifade edildiğini açıklamayı,
   • İkinci dereceden bir bilinmeyenli denklemin kökleri ile katsayıları arasındaki ilişkileri kullanarak 
işlemler yapmayı öğreneceksiniz10.4.1. İkinci Dereceden Bir Bilinmeyenli Denklemle  Terimler ve Kavramla• 
İkinci Dereceden Bir Bilinmeyenli 
Denkle• 
Denklemin Kök• 
Kökler Toplamı, Kökler Çarpım• 
Diskriminan• 
Karmaşık Say• 
Eşleni  Sembol ve Gösterimle  3 , i , i+
, z , z , C , ‹m ^ h , Re ^ Tarih boyunca mesafeleri kısaltarak insanların ulaşımlarını kolaylaştırmak için köprüler yapılmıştır. Daha 
dayanaklı ve daha uzun ömürlü köprüler yapılabilmesi için ikinci dereceden fonksiyonların grafiklerinden 
yararlanılmıştır. Buna güzel örneklerden biri yukarıdaki görselde verilen Tarihi Varda Köprüsü’dür. 
İçinde bulunulan teknoloji çağında hem görsel hem işitsel iletişimi sağlayan ve böylece teknolojinin daha 
hızlı gelişmesine katkıda bulunan en önemli buluşlardan biri uydulardır. Uzayda, gelişmiş bir uyduya 
sahip olmak devletlerin güçlü olmalarındaki en önemli unsurlardandır. 
Köprülerin dayanıklılıklarının artırılmasında ve uzaya fırlatılan uyduların yörüngelerinin hesaplanmasında 
önemli unsurlardan biri ikinci dereceden denklemlerin çözümüdür. 
Bu bölümde pozitif bilimlerin karşılaştığı sorunların başında gelen ikinci dereceden denklemlerin çözüm  
kümesinin bulunmasını inceleyeceksinizTarihi Varda Köprüsİkinci Dereceden Denklemleİkinci Dereceden DenklemleBilim İnsanlar10.4.1.1. İkinci Dereceden Bir Bilinmeyenli Denklem KavramHarezmî (780-850)
Matematik biliminin bugünkü seviyesine gelmesinde tarihsel 
süreçteki bilimsel çalışmaların önemli katkısı vardır. Bu katkıyı 
sağlayanlardan biri de ünlü İslam matematikçisi Harezmî’dir. 
Harezmî, El-Kitâbü’l-Muhtasar fi Hisâb el-gabr ve’l-mukâbele 
(Tamamlama ve Denkleştirme ile Hesaplamanın Özet Kitabı) 
adlı eserinde önce aritmetiksel sayı tanımını verir ve bu sayını konumlu ve on tabanlı sistemde nasıl ifade edildiğini kısaca 
açıklar. Cebir terimini ilk kullanan kişidir. Cebirsel sayı tanımında sonra  kendisinin geliştirdiği cebir ve mukabele sisteminde 
bu sayının x, x² ve c şeklindeki üç türünü anlatır. Daha sonra 
bu üç cebirsel niceliğin birbiriyle olan ilişkisinden ortaya çıkan 
altı durumu ele alır. Bu altı ilişkiden üçü 
,
ab2 =
a2 =
, 
b=
 şeklinde basit; diğer üçü ab2 +
=
, ab2 +
=
, 
bax+
=
şeklinde katışıktır. Harezmî önce bu denklemlerin 
analitik çözümlerini verir, daha sonra katışık denklemlerin geometri ispatını yapar. 2 +
=
 denkleminin iki farklı kökün vermiştir. 2 -
-
-
=
 iyileştirme ile negatif terimleri 
diğer tarafa atmayı ifade ederek denklemi 2 =
+
+
 
şekline dönüştürür. Sadeleştirme ile de benzer terimlerin birleştirilmesini ifade eder ve bu durumda 
son denklem 2 =
+
 şekline dönüşür. Harezmî özel olarak 2 +
=
 denkleminin çözümün geometrik olarak aşağıdaki gibi bulmuşturxAlax=
›
Taral ala$
$
=
=
›
T m alaAlaTaral ala=
+
^
^
T m ala=
+
=
 
64, bir kenarı 
+
+
 
olan karenin alanıdır&
=
+
+
=
 olurla$
$
=
+
=
+
=
Geçmişten günümüze insanoğlu bilinmeyenlerin çözümü kunusunda pek çok girişimde bulunmuştur. Bilimi bugünkü seviyesine ulaşması geçmişteki bu sabırlı çalışmaların birikiminin sonucudur. Bu bölümde 
ikinci dereceden bir bilinmeyenli denklemlerin tarihsel gelişim sürecine ve bu süreçte rol alan Brahmagupt, Harezmî ve Abdulhamid İbn Türk’ün çalışmalarına yer verilecektirİkinci Dereceden Denklemleİkinci Dereceden DenklemleBilim İnsanlarHarezmî çarpma başlığı altında 
,
x !
!
 gibi cebirsel sayı ifadelerinin (binom) çarpımını, toplam ve çıkarma başlığı altında cebirsel sayıların toplama ve çıkarma işlemlerini gösterir. Bölme 
başlığı altında da kurallarını belirtir ve köklü ifadelerle ilgili olarak verdiği bu kuralların ispatını yapa. Daha sonra altı cebirsel denklem formülü ile verdiği sırayı takip ederek analitik çerçeve içinde 
örnekler çözer, sonra yeni bir başlık altında karışık örneklerle çözümlerini verir. Ayrıca eserde dört 
orantılı sayı yöntemini ele alır ve bu yöntemle çözülebilen problemlerden söz ederek örneklerini 
sıralar. Pratik geometri kısmında ise bazı geometrik şekillerin alan hesaplarının formüllerini örneklerl anlatır. Bu kısmın en dikkat çekici tarafı iki geometri probleminin cebir yöntemiyle çözülmesidi. Bu tavır, matematik tarihinde cebrin geometrik problemlere uygulanışını açıkça gösteren 
ilk teşebbüstür. Bu aynı zamanda cebir-geometri ilişkisine (analitik geometri) giden yolda basit 
de olsa atılan ilk adımdır. Harezmî, eserinin son bölümünde ilk defa cebri, İslâm fıkhının (hukuk) ferâiz (farzlar; mirasta pay) meselesine uygular. Bu çerçevede değişik başlıklar altında çeşitli 
vasiyet problemlerini cebir ve mukabele yöntemiyle çözer. Harezmî’nin geliştirdiği cebir her şeyden 
önce ikinci derece denklemlerle sınırlı bir cebirdir. Bunun yanında negatif sayılar hiç kullanılmamış, 
dolayısıyla denklemlerin tespitinde pozitif kökleri bulmakla yetinilmiştir. Ayrıca eserde sayılar dâhil 
hiçbir aritmetiksel ve cebirsel işlem için sembol kullanılmamış ve bütün işlemler sözel olarak ifade 
edilmiştir. Harezmî, Mezopotamya-Grek geleneğinin aritmetiksel niceliğiyle Mısır-Grek geleneğinin 
geometrik niceliği yanında cebirsel niceliği açık şekilde ilk ortaya koyan ve cebirsel denklemleri 
çözerken analitik çözüm yanında geometrik çizimi de kullanan ilk matematikçidir. Aritmetik ile ilgili 
eserlerinin orijinali kayıp olsa da 1857’de bulunan Latince çevirisinde esere “konumuz algoritma” 
diye başlar. Buradaki “algoritma” kelimesi matematik terimi olup Harezmî’nin (El-Harezmî) adından 
gelmektedir. Burada Hint aritmetiğine uyguladığı yöntemin benzerini, cebirsel denklemleri çözerke cebre de uygulamıştır (Fazlıoğlu, 1997, s. 226-227; Cajori, 2015, s. 116, 124, 128, 143, 144). 
                                                                                                                                 
Düzenlenmiştir.  
Abdulhamid İbn TürCebrin kurucularından olduğu kabul edilen İslam matematikçisidir. 
Doğum tarihi belli değildir. Doğduğu veya yaşadığı şehir de kesinlikle 
bilinmemekte, bu yerin Hazar denizinin güneyindeki Gîlân yahut Çin 
Türkistanı’nın batısındaki Huttal olduğu sanılmaktadır. Biri Kitâbü’l-Câ-
mi fi’l-Hisâb, diğeri Kitâbü’l-Muâmelât adını taşıyan iki kitabının 
bulunduğu kayıtlıdır. Bazı kaynaklarda hesap ilminde çok bilgili ve 
maharet sahibi olduğu, bu ilmin mensuplarının daima ondan bahsettikler söylenmektedir. Bu iki eserinden başka Kitâbü Nevâdiri’l-Hisâb 
ve Havâssü’l-Adâd adlı iki kitabının daha varlığı bildirilmektedir. Ancak 
bu iki adın bir tek esere ait olması da mümkündür. Harezmî ile aynı 
dönemde yaşamıştır. Bu nedenle cebrin kurucusunun Harezmî mi Abdulhami ibn Türk mü olduğu konusu tartışmalıdır. Üç tip ikinci derece 
denklemini sistemli bir yaklaşımla ve geniş açıklamalar yaparak ayrıntıl biçimde çözmektedir. Çözüm için seçtiği metot geometrik yoldur ve 
Mezopotamya geleneğini devam ettirmekte, formül kullanmadan sözlü 
anlatımla sonuca varmaktadır. Denklemleri incelemesi, kendinden 
önce gelenlerden biraz farklı ve sonrakilere yol gösterecek şekildedir(Aydın, 1988, s. 225).                                                                                                                                    
Düzenlenmiştirİkinci Dereceden Denklemleİkinci Dereceden DenklemleBilim İnsanlar7. yüzyılda yaşamış Hintli matematik ve astronomi bilginidi. Döneminde Hindistan’ın önde gelen matematik 
merkezlerinden biri olan Ujjain’deki (Uycen) gözlemevinin 
başına geçti. Bu gözlemevi önemli bir matematik astronom okulu hâline geldi. En önemli eseri Brahmasphutasiddhant’dır (Bırahmasfutissidanta) (Brahma Sisteminin 
Düzeltilmiş Hâli) ve 628 yılında yazmıştır. 25 bölümden 
oluşan bu eserin 12. ve 18. bölümleri matematik ile ilgilidir. 
Brahmagupta, eserinde sayı sistemlerini, döneminin diğer 
matematikçilerinden farklı bir anlayışla ele almıştır. Aynı iki 
sayının birbirinden çıkarılmasının sonucunun “sıfır” olduğun tanımlamış, aynı zamanda “sıfır” ile ilgili bazı özellikleri 
de belirlemiştir. Buna göre bir sayıya “sıfır” eklendiğinde 
veya bir sayıdan “sıfır” çıkarıldığında sayı değişmeden 
kalır ve “sıfır” ile çarpılan bir sayı “sıfır” olur. Brahmagupta 
daha sonra “sıfır”a bölmeyi de içerecek şekilde aritmetiği 
genişletmeye çalışmıştır. Ayrıca pozitif sayılar ve negatif 
sayılar açısından bazı aritmetik kurallar da vermiştir.  Brahmagupt’nın bu eserde sunduğu bir başka aritmetik sonuç, 
karekök hesaplama algoritmasıdır. Ayrıca ilk n doğal 
sayısının karelerinin ve küplerinin toplamı olan aşağıdaki 
formülleri bulmuşturv$
$
$
+
+
+
+
=
+
+
+
+
+
+
=
+
^
^
^
;
E  
Bazı cebirsel gösterimi geliştirmiş ve ikinci dereceden denklemleri çözmek için yöntemler sunmuştur. 
Ayrıca belirsiz denklemlerin çözümü konusunda da yöntemler ortaya koymuştur. 
• 
ab+
=
 formundaki denklemlerin bilinmeyenleri x, y nin bulunması için çözüm metodu 
sunmuştur• 
ave a+
=
=
-
 formundaki ikinci derece denklemlerinin bilinmeyenleri olan x 
ve y nin bulunması yöntemini vermiştir. 
Örneğin +
=
 denkleminin çözümlerini,
1, 3 , 6, 17 , 35, 99 , 204, 577 , 1189, 3363 ,x y =
^
^
^
^
^
^
"
,  olduğunu bulduBrahmagupta, Brahmasphutasiddhanta’da dikdörtgenlerin alanıyla ilgili görüşlerine de yer vermiştir. 
Brahmagupta’nın ikinci eseri ise Khandakhadyaka (Kinkik) adını taşır. Bu kitabı 665 yılında yazmıştır. 
Sekiz bölümden oluşan bu eseri ilk eserinin bir tekrarı niteliğindedir. Brahmagupta, bu ikinci eserinde 
matematikle ilgili olarak sinüs değerlerini hesaplamak için interpolasyon (tahmin yoluyla çözme) formülün vermiştir. Ayrıca bir yılın 365 gün, 6 saat, 5 dakika, 19 saniye olduğunu da hesapladı (Cajori, 
2015, s. 90, 105-108, 113-115, 119, 121; http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Brahmagupt.html) 
 
 
 
 
 
 
 
 
                DüzenlenmiştirBrahmagupta (Bırahmagupta) (598-670)
İkinci Dereceden Denklemleİkinci Dereceden DenklemleHâle kardeşi Duru’dan 5 yaş küçüktür. Bu iki kardeşin yaşları çarpımı 24 olduğuna göre Duru’nun bugünk yaşını veren bir denklem yazınızDuru’nun bugünkü yaşına x denilirse Hale’nin yaşı x cinsinden -
 olurYaşları çarpımı ise 24 olduğundan istenilen denklem,
olu$
=
=
-
=
-
-
-
]
Bilg• 
!
, ,
,
a b !
 olmak üzere ab2 +
+
=
 biçimindeki denklemlere ikinci dereceden 
bir bilinmeyenli denklem; a,b,c gerçek sayılarına ise bu denklemin katsayıları denir• Denklemi sağlayan x sayılarına denklemin kökleri, köklerin oluşturduğu kümeye ise denklemi çözüm kümesi denirb a 2$
-
+
+
+
+
