 
olduğuna göre 
 kaç cm dir?
     A) 9      B)  6 2       C) 8      D) 5 2        E) 16. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD paralelkenarıda E noktası B@ üzerindedir. 
AB+
=
@
@
"
, , 
EB3 $
=
 ve 
(
)
A ABc=
&
 olduğuna göre ABCD 
paralelkenarının alanı kaç cm2  dir?
     A) 105    B) 110    C) 112     D) 115     E) 17. ABCD paralelkenar olmak üzere 
       I. A ve B açılarına ait iç açıortaylar, paralelkenarı iç bölgesinde olan bir E noktasnda kesişmektedir. 
        II. E noktasının A? na uzaklığı 4 cm dir        III. A noktası ile D noktası arası en kısa 
uzaklık 6 cm dirBuna göre ABCD paralelkenarının alanı kaç 
cm2  dir?
     A) 46       B) 48       C) 50       D) 54       E) DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile 
karşılaştırınız. Yanlış cevap verdiğiniz ya da 
cevap verirken tereddüt ettiğiniz sorularla 
ilgili konuları veya faaliyetleri geri dönerek 
tekrarlayınız. Cevaplarınızın tümü doğru ise 
bir sonraki öğrenme faaliyetine geçinizDörtgenler ve ÇokgenleDörtgenler ve ÇokgenleA) Aşağıdaki açık uçlu soruların doğru 
cevabını bulunuz 
1. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD eşkenar 
dörtgeninde E noktası D@ üzerindedir. 
EB=
 ve 
(
)
m DC=
%
 olduğuna 
göre 
(
)
m DA%  nün kaç derece olduğunu 
bulunuz. 
2.  
 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD eşkena dörtgeninde BD+
=
@
@
"
,  dir. 
Bc=
 ve Ec=
 olduğuna 
göre AF   nun kaç cm olduğunu bulunuz3.  
 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD eşkenar 
dörtgeninde DEB ;
=
?
?  Dc=
, 
Ec=
 olduğuna göre eşkenar dörtgein çevresinin  kaç cm olduğunu bulunuz. 
     
4.  
 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD eşkenar 
dörtgeninde DE=
?
?, EB=
?
?; 
Ec=
 ve Fc=
 olduğuna göre 
eşkenar dörtgenin alanının kaç cm2  olduğun bulunuz.  
5 - 7. soruları aşağıda verilen bilgilere göre 
cevaplandırınızHayvan üretme çiftliği sahibi Ahmet Bey kenar 
uzunlukları 300 metre ve 160 metre olan çevresi 
duvarlarla örülü dikdörtgen biçimindeki çiftlik içind aşağıdaki bilgilere göre bölmeler yapıyor• İki direk, kısa kenarlara 60 ar metre, uzun 
kenarlara da eşit uzaklıkta olacak şekilde dikiliyo. 
• Direkler arasına ve her bir direkten kendisin yakın olan 2 köşeye yere paralel olacak 
şekilde üçer sıra tel çekiliyor• Telin metre fiyatı 1 Türk lirasıdır. 
(Direğin kalınlığı önemsenmeyecektir.)
5. Oluşan en büyük 2 bölmenin alanlarının 
toplamını bulunuz6. Çekilen telin maliyetinin kaç Türk lirası olduğun bulunuz. 
7. Tüm köşelere eşit uzaklıkta olan tek bir direk 
dikilerek bu direkten tüm köşelere üçer sıra 
tel çekilseydi telin maliyetinin ne kadar artacağın bulunuz. 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME Dörtgenler ve ÇokgenleDörtgenler ve ÇokgenleB) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz8.  
4 Yukarıdaki şekilde verilen ABCD dikdörtgenind AE+
=
@
@
"
,  dir.  
(
)
(
)
m DCm EC=
%
% , Dc=
 ve 
Ec4 =
 olduğuna göre ABCD dikdörtgenini alanı kaç cm2  dir?  
 
      A) 50       B) 60      C) 70       D) 80      E) 9.   
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD 
dikdörtgeninin içine şekildeki gibi 
köşelerinden bazıları ABCD dikdörtgenin 
kenarları üzerinde olan üç tane eş 
kare yerleştirilmiştir. Ac=
 ve 
Dc=
 olduğuna göre boyalı bölgenin 
alanı kaç cm2  dir?
    
     A) 12       B) 18      C) 24       D) 30       E) 10.  ABCD dikdörtgeninde 
BA2 $
=
; B? 
nın orta noktası E, A? nın orta noktası F  
ve Ec=
 olduğuna göre DF  kaç 
cm dir?
      A) 9         B) 8         C) 7          D) 6          E) 11. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD dikdörtgeninide 
,
Bc=
 Dc=
 dir. Bu 
dikdörtgenin B ve D köşeleri aşağıdaki gibi 
katlanarak Bl  ve Dl  noktaları elde ediliyorBDBuna göre B l l  kaç cm dir?
A) 4 5      B) 13     C) 12     D) 2 5      E) 10 
12. 
Yukarıda ABCD dikdörtgeni şeklindeki 
zarfta  AE=
, Bc=
 ve 
Cc=
 olmak üzere AED ikizkenar 
üçgen şeklindeki kapağı aşağıdaki gibi 
kapatılmıştır      
B ve C köşelerinin Ave D?
? kenarlarına 
uzaklıkları 8 cm olduğuna göre K ile L noktalaı arasındaki uzaklık kaç cm dir?
A) 12,8    B) 13,2   C) 14,4   D) 15,6   E) 16,Dörtgenler ve ÇokgenleDörtgenler ve Çokgenle13. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD eşkenar 
dörtgeninde E noktası B@ üzerindedir. 
DA+
=
@
@
"
, , BE=
,
Ec=
 ve 
(
)
m DF=
%
 olduğuna 
göre ABCD eşkenar dörtgeninin alanı kaç 
cm2  dir?
     A) 24 2               B) 20 2             C) 25 3  
                     D) 24 3              E) 20 14. Bir ABCD dikdörtgeninde Ac8 =
 
ve Bc=
 dir. Bu dikdörtgenin B? 
köşegeni üzerinde bir E noktası işaretleniyor. 
AB=
?
? olduğuna göre E noktasının 
D? na uzaklığı kaç cm dir?
A) 2     B) 
6      C) 2 2     D)  3     E) 2 15. 
Yukarıdaki şekilde bir kenarı 10 cm olan 
ABC eşkenar üçgeni içerisine şekildeki gibi 
eş eşkenar dörtgenler çizilmiştir. Buna göre 
boyalı eşkenar dörtgenlerin alanları toplamı 
kaç cm2  dir?
     A) 6    B) 8 3   C) 12 3   D) 15 3    E)   
16. 
Yukarıdaki şekilde ABCD ve EFGH dikdörtgedir. 
,
,
ABCve D?
?
?
? açıortaylardı. Ec=
, Ec=
 ve 
Dc=
 olduğuna göre ABCD dikdörtgeinin alanı kaç cm2  dir?
A) 70      B) 84     C) 98      D) 105      E) 17. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD dikdörtgenind Bc=
 ve Dc=
 dir. B 
köşesi E? boyunca D? nın orta noktası 
olan Bl  noktasının üzerine gelecek şekilde 
aşağıdaki gibi katlanıyorBuna göre AF  kaç cm dir?
A) 9        B) 6       C) 15         D) 8       E) DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile 
karşılaştırınız. Yanlış cevap verdiğiniz ya da 
cevap verirken tereddüt ettiğiniz sorularla 
ilgili konuları veya faaliyetleri geri dönerek 
tekrarlayınız. Cevaplarınızın tümü doğru ise 
bir sonraki öğrenme faaliyetine geçinizDörtgenler ve ÇokgenleDörtgenler ve ÇokgenleA) Aşağıdaki açık uçlu soruların doğru 
cevabını bulunuz 
 1. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD karesinden 
boyalı AFED dikdörtgeni çıkarılınca geriye 
kalan parça GFBH karesi ile birbirine eş olan 
EGLK ve KLHC karesine bölünüyor. Buna 
göre 
(
)
(
)
A GFBA AFE oranının kaç olduğunu bulunu                                                             
 2.  
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD karesinde 
DA=
?
?, EB=
?
?; Cc=
, 
Fc=
 olduğuna göre EF  nun kaç 
cm olduğunu bulunuz. 
 3. 
 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD karesinde 
E noktası D@, F noktası A@ üzerindedir. 
Dc=
, Dc=
 ve EF=
?
? 
olduğuna göre EC  nun kaç cm olduğunu 
bulunuz.  
 4. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD karesinde E 
noktası B@ üzerindedir. AB+
=
@
@
"
, , 
Cc=
 ve Ec=
 olduğuna göre 
EF  nun kaç cm olduğunu bulunuz. 
 5.  
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD ve EFGH 
karesinde AH=
?
?; EK=
; 
Kc=
, 
Bc=
 ve Gc=
 olduğuna 
göre boyalı bölgelerin alanları toplamının kaç 
cm2  olduğunu bulunuz. 
 6.  
6 Yukarıdaki şekilde verilen ABCD kare ve 
AECF eşkenar dörtgen ve F, K, H noktaları 
doğrusaldır.  
;
KAA=
! ?
?
?, 
=
 ve 
c6 =
 olduğuna 
göre ABCD karesinin alanının kaç cm2  olduğun bulunuz. 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME Dörtgenler ve ÇokgenleDörtgenler ve ÇokgenleB) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz7. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD deltoidind AB+
=
@
@
"
,  dir. AD=
?
?; 
BC=
; E3 cm,
=
 Ac=
 
olup BCD üçgeni B? üzerinde katlanarak 
aşağıdaki şekil elde edilmiştir     
Buna göre ABC'D boyalı bölgesinin alanı kaç 
cm2  dir?
A) 49       B) 52       C) 54        D) 56      E) 8. 
Yukarıdaki şekilde ABCD bir kare ve AKLN bir 
dikdörtgendir. K noktası B@ üzerinde olup 
N, D, L noktaları doğrusal ve CK=
 
olduğuna göre AKLN dikdörtgeninin alanının 
ABCD karesinin alanına oranı kaçtır?
A) 1      B) 6        C) 2        D) 8        E) 9. ABCD bir kare ve Ac=
 olup AED  
üçgeninin alanı DEC üçgeninin alanının 2 
katı olacak şekilde A? üzerinde alınan bir 
E noktasının B köşesine en kısa uzaklığı kaç 
cm dir?
A) 2 3      B) 4    C) 3 2     D) 2 5     E) 10. 
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD karesind K noktası A@ üzerindedir. 
,
KE=
?
?  BE=
?
?; Ac=
 
ve Ac=
 veriliyor. 
Buna göre A(KEFB) kaç cm2  dir?
A) 49      B) 51       C) 54       D) 58       E) 11.  
   
Yukarıdaki şekilde verilen ABCD karesinde 
E noktası A@, F noktası B@ üzerindedir. 
EB=
 ve 
(
)
(
)
A EBA DE2 $
=
&
&  olduğun göre FCF  oranı kaçtır?
     A) 1      B) 3       C) 3        D) 3       E) DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile 
karşılaştırınız. Yanlış cevap verdiğiniz ya da 
cevap verirken tereddüt ettiğiniz sorularla 
ilgili konuları veya faaliyetleri geri dönerek 
tekrarlayınız. Cevaplarınızın tümü doğru ise 
bir sonraki öğrenme faaliyetine geçiniz10.6.1. Katı CisimleHazırlık Çalışmas1.  
a a .l kef.ll kefYandaki eşit kollu terazide verilen özdeş 
telden yapılmış piramit ve prizma şeklindeki 
cisimlerin ayrıt uzunlukları eşittir. Terazi 
dengede olacak şekilde tutulmuştur. Buna 
göre terazi serbest bırakıldığında hangi 
kefesinin aşağıya doğru hareket edeceğini 
bulunuz2.  
..lllEğitim amaçlı oyun kalıpları üreten bir firma 
yükseklikleri eşit olan yandaki kalıpları üretmektedi. l. kalıp, tabanı kare olan bir prizma; ll. kalıp, 
tabanı ikizkenar dik üçgen olan bir prizma ve lll. 
kalıp, tabanı ikizkenar dik üçgen olan bir piramitti. Bu kalıplardan hangisinin hacminin daha 
büyük olduğunu bulunuz 
3. ..lll      Yukarıda l. şekildeki küpün bir köşesinden küçük bir küp çıkarılırsa ll. şekildeki küp, ortasından 
küçük bir küp çıkarılırsa lll. şekildeki küp elde edilmektedir. Buna göre bu üç şeklin de dış yüzeyler boyanmak istendiğinde hangi şeklin boyanacak kısmının daha fazla olacağını bulunuz. 
• Dik prizmalar ve dik piramitlerin uzunluk, alan ve hacim bağıntılarını oluşturmayı 
öğreneceksiniz10.6. UZAY GEOMETR10.6.1. Katı Cisimle   Terimler ve Kavramla• Dik Prizm• Dik Pirami• Yüksekli• Taban Alan• Yüzey Alan• Yanal Ala• HaciGünlük hayatı kolaylaştıran birçok ürünün ve 
yaşam alanlarının şekil olarak prizma veya piramitte esinlenilerek yapıldığı görülmektedir. Örneğin 
elbiselerinizi yerleştirdiğiniz dolap, içtiğiniz sütün 
veya ilacın kutusu, çocuklarınızın oynadığı çadır, 
yiyeceklerinizi korumak için kullandığınız buzdolab, çamaşırlarınızı yıkadığınız çamaşır makinesi ve 
daha birçok araç gereç prizma şeklindedir. Günlük 
hayatta büyük yer kaplayan iş merkezlerinin, yaşanıla binaların ve alışveriş merkezlerinin prizma 
şeklinden oluştuğu bilinmektedir 
Mısır’da yer alan antik yapılar, Paris’te Louvre 
(Luvr) Müzesi önündeki cam yapı,  Antalya’da 
hizmet veren Cam Piramit Fuar ve Kongre Merkezi 
piramitlere örnek verilebilecek yapılardır. 
Bu bölümde prizmalar ve piramitler ile bu şekillerin 
özelliklerini inceleyeceksiniz. 
BilgBilgBilg10.6.1.1. Dik Prizma ve Dik PiramiABCD çokgeni, şekildeki E düzlemi üzerinde ve d 
doğrusu E düzlemine dik bir doğru olarak verilsin. 
Bu ABCD çokgeni üzerindeki noktalardan geçen ve 
d doğrusuna paralel olan doğruların oluşturduğu ve 
iki paralel düzlem ile sınırlanan kapalı bölgeye dik 
prizma denir. 
Dik Prizm       Dik prizmalar tabanını oluşturan çokgene göre isimlendirilir                                   
                            
Tabanı dörtgen ise                                Tabanı üçgen ise                             Tabanı altıgen ise  
dörtgen dik prizmadır.                           üçgen dik prizmadır.                        altıgen dik prizmadırYandaki dik prizmanın altını ve üstünü 
oluşturan ABCD ve A B C l l l l  çokgensel 
bölgelerine dik prizmanın sırasıyla alt 
tabanı ve üst tabanı denir. Prizmanın 
taban kenarlarına taban ayrıtları, tabanlarn karşılıklı köşe noktalarını birleştiren 
doğru parçalarına yanal ayrıtlar, iki yanal 
ayrıt arasında kalan bölgelere yanal yüzle, iki taban arasındaki uzaklığa yüksekli denir!
BilgDik prizmanın yanal ayrıtları aynı zamanda dik prizmanın yüksekliğidir. Dik prizmanın yanal 
yüzleri dikdörtgensel bölgedir. Tabanları düzgün çokgen olan prizmaya düzgün prizma denir         
                               
