                         
                           
Eşkenar üçgen dik prizma                        Kare dik prizma                              Tüm ayrıtları eşit olan 
      (Düzgün prizma)                                (Düzgün prizma)                                kare prizma (Küp)
                                                                                                                            (Düzgün prizma)
Aşağıda verilen dik prizmaların adlarını, düzgün prizma olup olmadıklarını belirterek ayrıt sayılarını ve 
yüzey sayılarını bulunuza) 
                   b) 
                            c) 
a) 
b) 
c) 
Prizmanın adKare dik prizmÜçgen dik prizmDüzgün altıgen dik 
prizmDüzgün prizma olup 
olmadığDüzgün prizmDüzgün prizma değiDüzgün prizmAyrıt sayısYüzey sayısYukarıda a, b ve c şekillerinde verilen prizmaların özellikleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştirŞekilleÖzellikleYandaki şekilde bir dikdörtgenler prizması 
ve açınımı verilmiştir. Bu dikdörtgenler 
prizmasının yanal yüzeyleri olan 
dikdörtgenlerin alanları toplamı prizmanın 
yanal alanına eşittir. Yandaki dikdörtgenler 
prizmasının yanal alanı 
Yüksekli(
)
(
)
b a b a c oluTaban çevres$
$
$
$
$
$
+
+
+
=
+
+
+
=
+
44444  
Buradan bir dik prizmanın yanal 
alanı, taban çevresi ile yüksekliğinin 
çarpımıdır. 
Yukarıda verilen dikdörtgenler prizmasının her bir tabanının alanı a $
 dir. Tabanlarının alanları 
toplamı a olur. Dikdörtgenler prizmasının yüzey alanı, yanal alanı ile iki taban alanının toplamına 
eşittir. Ayrıtları a, b ve c birim olan yukarıdaki dikdörtgenler prizmasının yüzey alanı, 
toplam›
Taban alanlar›
(
)
(
)
aabab olu$
+
+
=
+
+
Yanalala444444  
Buradan bir dik prizmanın yüzey alanı, yanal alanı ile taban alanları toplamıdır. 
Ayrıt uzunlukları 12 cm, 20 cm ve 30 cm olan dikdörtgenler prizması şeklindeki bir hediye kutusunun 
hacminin kaç cm3  ve yüzey alanının kaç cm2  olduğunu bulunuz. 
Birim küplerle oluşan 
prizmalaPrizmayı oluşturan birim 
küp sayısPrizmanın hacmPrizmanın taban alanPrizmanın yüksekliğPrizmanın taban alanı ile 
yüksekliğinin çarpım1 $
=
6 $
=
6 $
=
6 $
=
Yukarıdaki tablo incelendiğinde birim küplerle oluşturulan prizmaların taban alanı ile yüksekliğinin 
çarpımının prizmanın hacmine eşit olduğu görülür. 
Buradan ayrıtları a, b ve c birim olan bir dikdörtgenler prizmasının hacmi a • b • c olurTaban alanı 
c24 2  ve yüksekliği 10 cm olan bir düzgün altıgen dik prizmanın hacminin kaç cm3  
olduğunu bulunuzPrizmanın hacmi, taban alanı ile yüksekliğin çarpımı olduğundan 
cbulunu24 240 Taban alan› Yüksekli$
=
=
 
Dikdörtgenler prizması şeklindeki hediye kutusu yandaki gibi verilsi. Bu prizmanın hacmi, taban alanı ile yüksekliğinin çarpımı 
olduğundan 
c12 20 $
$
=
 olurPrizmanın yüzey alanı, 
(
)
(
)
cbulunu12 12 20 2 $
$
$
$
$
$
+
+
=
+
+
=
=
Yandaki şekilde verilen üçgen dik prizmada BA=
@
@; 
Ac=
, Bc=
 ve Ec=
 olduğuna göre prizmanı hacminin kaç cm3  ve yanal alanının kaç cm2  olduğunu bulunuzŞekildeki dik prizmada AA=
?
? ve EBc=
=
 olduğundan 6 birim - 8 birim - 10 birim dik 
üçgeni kullanılarak Ac=
 bulunur. Dik prizmanın hacmi taban alanı ile yüksekliğin çarpımına eşit 
olduğundan prizmanın hacmi 
c6 8 24 $
$
$
=
=
 olur. Prizmanın yanal alanı taban çevresi ile 
yüksekliğin çarpımı olduğundan prizmanın yanal alanı (
)
c24 $
$
+
+
=
=
 olarak bulunur. 
Yandaki şekilde verilen tabanı dik yamuk olan dik prizmada 
AD'
?
?; AB=
@
@; Ac=
, Ac=
, 
Ec=
 ve c=
 olmak üzere prizmanın hacminin kaç 
cm3  olduğunu bulunuzDik prizmada alt ve üst tabanlar eş olduğundan FBc=
=
 
olur. EFGH dik yamuğunda HE=
?
? olacak şekilde H? 
çizilirse EKH dik üçgeni ve FKHG dikdörtgeni elde edilir. Dikdörtgenin 
karşılıklı kenar uzunlukları eşit olduğundan HKc=
=
 olur. 
Buradan 
Fc=
-
=
-
=
 olur. EKH dik üçgeninde 
Pisagor teoremi ile Hc=
 olur. Buradan prizmanın taban alan(
)
(
)
A EFGc9 $
$
=
+
=
=
 olurPrizmanın hacmi, taban alanı ile yüksekliğin çarpımı olduğundan 
(
)
HaciA EFGAc18 $
$
=
=
=
 olarak bulunurYanda verilen dikdörtgenler prizması şeklindeki kabın 2  si su ile doludu. Ecm ve Fc=
=
 olmak üzere bu kap FBCG yüzeyi 
üzerine yatırılırsa suyun yüksekliğinin kaç cm olacağını bulunuzKap FBCG yüzeyi üzerine şekildeki gibi yatırılsın. Kabın 
içindeki suyun hacmi değişmemiş sadece şekli değişmiştir. 
Dolayısıyla kabın yine 2  si su ile doludur. Bu da suyun 
yüksekliğinin kabın bu durumdaki yüksekliğine oranını verir. 
Kabın bu durumdaki yüksekliği 6 cm olup suyun yüksekliğine 
x denilirse c&
=
=
 olarak bulunur          
                       Şekil I                                                                              Şekil IŞekil I de tamamen su dolu, üstü açık, kare dik prizma şeklinde verilen kabın taban ayrıt uzunluğu 6 cm 
dir. Bu kap Şekil II deki gibi yatay düzlemle 60c açı yapacak şekilde eğiliyor ve kaptan bir miktar su dökülüyo. Dökülen suyun hacminin kaç cm3 olduğunu bulunuzŞekildeki prizmada E? taban düzlemine paralel 
olduğundan 
(
)
m EB=
%
 ve AB'
?
? 
olduğundan 
(
)
m AE=
%
 olur. AEB üçgeninde 60c 
lik açının karşısındaki kenarın uzunluğu Ac=
 
ve 30c lik açının karşısındaki kenarın uzunluğu 
Ac2 =
 olurDökülen suyun hacmi ile prizmada boş kalan kısmın 
hacmi aynı olacağından boşluğun hacmi üçgen 
prizmanın hacmine eşit olur. Prizmanın hacmi, 
taban alanı ile yüksekliğinin çarpımı olduğundan 
c6 2 3 6 3 36 $
$
$
=
=
 bulunurBir ayrıtının uzunluğu 2 m olan küp şeklindeki 4 kutu şekildeki gibi 
yerleştirilmiştir. Bu kutularla oluşturulan şeklin tüm yüzeyi bir kumaşla 
kaplanmak isteniyor. Buna göre bu şekil için en az kaç m2  kumaş 
gerektiğini bulunuzKüp biçimindeki kutuların yerleştirilmesiyle oluşan şeklin yüzeyleri sayıldığında toplam 18 yüzey olduğu 
görülür. Bir yüzeyin alanı 
=
 olduğundan şeklin tüm yüzeyinin alanı 
18 $
=
 olur. Buradan 
şeklin tüm yüzeyini kaplamak için gereken kumaş en a2  olarak bulunurÇanakkale Mesleki ve Teknik Anadolu Lisesi 10. sınıfında okuyan Serkan, bilim projesi için yukarıdaki şekild gösterildiği gibi dikdörtgenler prizması şeklinde bir stant yaptırmıştır. Standın boyutları 70 cm, 80 cm 
ve 120 cm dir. Standın daha çok ilgi çekmesi için bütün ayrıtlarını bir sıra şerit led lamba ile süsleyecektir. 
Buna göre Serkan’ın kaç cm şerit led lambaya ihtiyacı olduğunu bulunuzSerkan’ın yaptırdığı standın farklı ayrıtlarının her birinden dörder tane olduğundan standın ayrıt uzunluklar toplamı 
(
)
c4 $
$
+
+
=
=
 olur. 
Buradan Serkan’ın ihtiyacı olan şerit led lambanın uzunluğu 1080 cm olarak bulunurYandaki şekilde verilen dikdörtgenler prizmasında K noktası E@ ve 
L noktası A@ üzerindedir. HK=
,  AL=
; Bc=
, 
Gc=
 ve Hc=
 olduğuna göre KL  nun kaç cm olduğun bulunuzK ve L orta noktalar olduğundan HKc=
=
 ve 
ALc=
=
 olur. K noktasından A? na dik olacak şekilde 
K? çizilirse c=
=
 ve Kc=
 olur. ATL dik üçgenind Pisagor teoremi ile Tc=
 bulunur. =
?
? olduğundan 
KTL dik üçgeninde Pisagor teoremi uygulanırsKKKKcm olarak bulunu=
+
=
+
=
=
Yandaki şekilde yüksekliği 12 m olan dikdörtgenler prizması 
biçiminde bir bina verilmiştir. A noktasında bir televizyon anteni ve 
yerden 4 m yükseklikteki bir B noktasında bir televizyonun kablo 
girişi bulunmaktadır A ile B noktaları arasında, binanın yüzeyi üzerinden kablo ile 
bağlantı yapılmak isteniyor. Buna göre en az kaç metre kabloya 
ihtiyaç olduğunu bulunuzKablo, binanın ön yüzü ile sağ yan yüzeyi üzerinden geçeceğinde A ile B noktaları arasındaki uzaklığın en az olması için A 
ile B aynı düzlemde düşünülmelidir. Binanın sağ yan yüzeyinin  
yanda verilen şekildeki gibi ok yönünde açıldığı düşünülür ve A, 
B, C noktaları aynı düzlemde olup A? çizilirse A ile B noktaları 
arası en kısa uzaklık AB  olur. ACB dik üçgeninde C=
 
ve A=
 olur. ACB dik üçgeninde Pisagor teoremi uygulanırs 
AACAAAm olu=
+
=
+
=
=
Buradan gerekli olan kablonun en az 17 m olması gerektiği 
bulunur2. 
Yandaki şekilde 
boyutları 6 cm, 
8 cm ve 10 cm 
olan dikdörtgenle prizmasında 
EC  nun kaç 
cm olduğunu 
bulunuz1. Aşağıdaki şekilde verilen üçgen dik prizmada 
AA=
?
?; 
,
Ac=
 Ac=
 ve 
Cc=
 olduğuna göra) Prizmanın yanal alannın kaç cm2  olduğun bulunuzb) Prizmanın tüm yüzey 
alanının kaç cm2  olduğun bulunuzc) Prizmanın hacminin 
kaç cm3  olduğunu 
bulunuzALIŞTIRMALA3Yukarıdaki şekilde taban ayrıtlarının uzunlukları 
8 cm ve 9 cm olan dikdörtgenler prizması 
içerisinde 4 cm yüksekliğinde su bulunmaktadır. 
Ayrıtlarının uzunlukları 2 cm, 4 cm, 6 cm olan 
dikdörtgenler prizması şeklinde bir metal cisim 
suya bırakılıyor ve tamamen suya batıyor. 
Buna göre su seviyesinin kaç cm yükseleceğini 
bulunuz. 
4. Bir fabrikada yardım derneği için üretilen 
ürünler boyutları 3 cm, 5 cm ve 10 cm olan 
dikdörtgenler prizması şeklindeki kutulara; 
kutular ise bir ayrıtının uzunluğu 30 cm olan 
küp şeklindeki kolilere boşluk kalmayacak 
şekilde konulacaktır. Bu fabrikada çalışan 
Beyza Hanım, kutulara konulmuş ürünleri 
bir koliye 6 dakikada yerleştiriyor. Fabrika 
yönetimi kolilerin boyutlarını 20 cm, 30 cm ve 
40 cm olarak değiştiriyor. 
     Buna göre Beyza Hanım’ın yeni kolilerden 
birini yine aynı kutuları kullanarak kaç saniye 
daha erken yerleştireceğini bulunuz53 Yukarıdaki şekilde boyutları 3 m, 3 m ve 5 m 
olan kare dik prizma şeklindeki bir kanalizasyo borusunun içi şekildeki gibi 2 m, 2m ve 5 
m boyutlarında kare dik prizması şeklinde boş 
bırakılmıştır. Bu borunun iç ve dış yüzeyi su 
sızdırmaması için özel bir boya ile kaplanarak 
izole edilecektir. 
Buna göre boyanacak yüzeylerin alanları toplamınn kaç m2  olduğunu bulunuz. 
6 
Şekil Şekil I    Şekil I de taban ayrıtlarının uzunlukları 4 cm 
ve 8 cm olan dikdörtgenler prizmasında 6 cm 
yüksekliğinde bulunan su, şekil II de taban 
ayrıtlarının uzunlukları 4 cm, 6 cm ve yüksekliği 
11 cm olan kaba boşaltılıyor. Şekil II deki kabın 
boş kalan kısmının yüksekliği x olduğuna göre 
x değerinin kaç cm olduğunu bulunuz7Yukarıdaki şekilde Cc=
 ve 
Bc=
 olan dikdörtgenler prizması 
biçimindeki bir dolabın ön yüzündeki kapağın 
A köşesi ile arka yüzündeki B köşesi tel ile 
bağlanmıştır. Dolabın kapağı açıldığında 
şekildeki gibi A noktası 
'
A  noktasına gelip ve 
'
AA =
?
? olacak şekilde tel gergin olarak 
durmaktadır. 
Buna göre 
'
A  ile B arasındaki telin 
uzunluğunun kaç cm olduğunu bulunuzBilg 
Bir çokgen ile bu çokgenin düzlemi dışında bir T noktası alınsın. Çokgene ait 
noktalarla T noktasından geçen doğruların kümesine piramidal yüzey denirŞekilde ABCDE... çokgeni ile T noktasının belirttiği piramidal yüzeyin T noktasna tepe noktası denirBir piramidal yüzeyin yanal yüzeyini ve bütün ayrıtlarını kesen bir düzlemle 
sınırlanan katı cisme piramit denir. Şekildeki piramit (T, ABCDE ...) ile gösterilir 
Tepe noktası ile çokgene ait herhangi bir kenarın tüm noktalarını birleştiren 
doğru parçaları üçgensel bölge oluşturur ve bu üçgensel bölgelerin tümüne 
yanal yüzey denir. Şekilde TAB, TBC, TCD, TDE, ... üçgenleri piramidin yanal 
yüzleridir. 
Piramitler tabanındaki çokgenin kenar sayısına göre isimlendirilir: üçgen 
piramit, dörtgen piramit, beşgen piramit, altıgen piramit ... 
, TB , TC , TD ,
TT?
?
?
?
?, ...piramidin yanal ayrıtları; 
, BC , CD , DE , A?
?
?
?
 taban ayrıtları olarak adlandırılırTepe noktası ile piramidin tabanı olan çokgenin ağırlık merkezini birleştiren 
doğru parçası çokgenin düzlemine dik ise bu piramitlere dik piramit ve 
bu doğru parçasının uzunluğuna ise dik piramidin yüksekliği denirÜçgen, dörtgen ve altıgen dik piramitler çizerek bu piramitlerin ayrıtlarını, yüksekliklerini ve yanal yüzlerini 
belirleyinizŞekildeki üçgen dik piramitte G noktası üçgenin ağırlık merkezidir. Bu 
durumda T@ piramidin yüksekliği, AB&  piramidin tabanı, 
,
TAB TAC ve TB&
&
&  ise piramidin yanal yüzleridir. Piramidin yanal 
ayrıtları ise 
, Tve TT?
?
? olur. Bu piramit 
,
T AB&
 ile gösterilir. 
Dik Pirami 
Şekildeki dörtgen dik piramitte G noktası, ABCD dörtgeninin ağırlık 
