elde edilecektir. Elde edilecek dik piramidin hacminin en çok kaç m3  olacağını bulunuzElde edilecek piramidin hacminin en büyük olması için piramidin tabanının prizmanın herhangi bir 
tabanına eşit olması ve yüksekliğinin bu tabana dik olan prizmanın ayrıtına eşit olması gerekir. Bu şekilde 
elde edilecek piramidin hacmi prizmanın hacminin 1  idir. Dolayısıyla bu piramidin hacmi 
,
colu90 60 270 0 $
$
=
=
Piramidin içine su doldurulunca su yüzeyi yukarıda verilen şekilde belirtilen KLMN dörtgeni hizasına gelir. 
Su, kabın 3  üne kadar doldurulduğundan NT=
 olur. Buradan NNc&
=
=
 bulunur.  
Suyun üst yüzeyi olan KLMN dörtgeni (T, KLMN) piramidinin tabanıdır. (T, KLMN) piramidi ile 
(T, ABCD) piramidi benzer olduğundan hacimleri oranı benzerlik oranının küpüne eşittir. Buradan 
T=
=
 olur. (T, KLMN) piramidinin hacmi V olursa (T, ABCD) piramidinin hacmi 64V olur. 
Suyun hacmi ise 
-
=
 olur. Buradan suyun hacminin (T, ABCD) piramidinin hacmine oranı 
=
 bulunurYandaki şekilde verilen (T, ABCD) piramidi biçimindeki bir kaba yüksekliğini 3  üne kadar su dolduruluyor. c=
 olduğuna göre suyun 
hacminin (T, ABCD) piramidinin hacmine oranını bulunuzİpucAralarında benzerlik oranı bulunan cisimlerin hacimleri oranı, benzerlik oranının küpüne eşittir1. 
Yukarıdaki şekilde taban ayrıtının uzunluğu 
6 cm ve yüksekliği 8 cm olan kare dik piramit 
verilmiştir. 
Buna göre piramidin hacminin kaç cm3  
olduğunu bulunuz2. 
Yukarıdaki şekilde verilen taban ayrıt uzunluğu 
4 cm olan düzgün altıgen dik piramidin yanal 
ayrıtının uzunluğu 12 cm dir. 
Buna göre piramidin yanal alanının kaç cm2  
olduğunu bulunuz3. 
Yukarıdaki şekilde verilen bir ayrıt uzunluğu 
6 cm olan düzgün dört yüzlünün yüksekliği olan 
h değerinin kaç cm ve hacminin kaç cm3  
olduğunu bulunuz. 
4. 
Yukarıdaki şekilde verilen kare dik piramidi taban ve yanal ayrıt uzunlukları 8 cm dir. 
T! @ olmak üzere AE+
 toplamının 
en az kaç cm olduğunu bulunuz. 
 
5. 
Yukarıdaki şekilde (T, ABC) piramidinde 
BC=
@
@, CT=
@
@; A9 c=
, 
Bc=
, Tc=
 olduğuna göre 
piramidin hacminin kaç cm3  olduğunu 
bulunuz. 
6Yukarıdaki şekilde kare dik piramit biçiminde bir 
cisim tabana paralel olan KLMN düzlemi 
boyunca kesildikten sonra kalan parçası 
verilmiştir. Ac=
, Mc=
 ve 
ABCD ile KLMN düzlemleri arasındaki uzaklık 
3 cm olduğuna göre verilen cismin hacminin 
kaç cm3  olduğunu bulunuzALIŞTIRMALAA) Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan 
yerlere doğru ifadeyi yazınız1. Bir küpün ayrıt sayısı ........... dir2. Bir düzgün altıgen prizmanın yüzey sayısı 
........... dir3. Ayrıt uzunlukları a cm, b cm ve c cm olan dikdörtgenle prizmasının hacmi .................. 
cm3  tür.   
4. Yüksekliği taban ayrıt uzunluğunun 3 katı olan 
kare dik prizmanın yüzey alanı 126 cm2  
olduğuna göre prizmanın hacminin kaç cm3  
olduğunu bulunuz. 
 
5Yukarıdaki şekildeki ABCD tabanlı küpte 
A BCl dikdörtgeninin alanı 
c8 2  olduğuna 
göre küpün hacminin kaç cm3  olduğunu 
bulunuz.     
6. 
Yukarıdaki şekilde eş iki küp yan yana koyulara AEFD tabanlı dikdörtgenler prizması elde 
ediliyor. 
(
)
m F A=
l%
 olduğuna göre tana  
değerini bulunuz. 
7Yukarıdaki şekilde verilen yüksekliği 9 cm 
olan ABCD tabanlı dikdörtgenler prizmasında  
Ac=
 ve Bc=
 olarak veriliyorPrizmanın içinde yüksekliğinin 2  si kadar su 
varken prizma BCC l l  yüzeyi üstüne yatırılırs suyun yüksekliğinin kaç cm olduğunu 
bulunuz. 
  
8. Bir küpün tüm ayrıt uzunlukları 3 kat artırılırsa 
hacminin kaç katına çıkacağını bulunuz. 
 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMB) Aşağıdaki açık uçlu soruların doğru cevabın bulunuzC) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz9. 
Yukarıdaki şekilde verilen ikizkenar üçgen dik 
prizmada ABc=
=
, 
Ac=
 ve Bc=
 olduğuna 
göre prizmanın yüzey alanı kaç cm2  dir?
A) 432     B) 528     C) 540    D) 576    E) 10Dikdörtgenler prizmasının bir kısmı kesilerek 
oluşturulan yukarıdaki şekilde Ac=
, 
DD c=
=
l , DCc=
=
 
ve Ac=
 olduğuna göre şeklin hacmi 
kaç cm3  tür?
A) 840    B) 960    C) 980    D) 1120   E) 11. Bir dikdörtgenler prizmasının farklı uzunluktak ayrıtları x cm, y cm ve z cm dir. 
+
+
=
 ve dikdörtgenler prizmasının 
tüm alanı 
c2  olduğuna göre hacmi kacm3  tür?
A) 180     B) 240     C) 300    D) 360    E) 12. 
Yukarıdaki şekilde verilen kare dik prizmad 
,
CBc!
=
@
 ve 
C Ec=
=
 olduğuna göre 
(
)
A BED&  
kaç cm2  dir? 
     A) 4 13                B) 4 17            C) 6 13            
 
  D) 6 17       
E) 4 13. Yan yüzleri eşkenar üçgen olan kare dik 
piramidin yüksekliği 
c3  olduğuna göre 
piramidin hacmi kaç cm3  tür?
A) 24    B) 36   C) 36 2     D) 36 3     E) 14Yukarıdaki şekilde verilen ABCD tabanlı 
ikizkenar yamuk dik prizmada AC'
@
@;  
Ac=
, A C c=
=
l l  ve 
D c=
l  olduğuna göre prizmanın 
hacmi kaç cm3  tür?
A) 240     B) 320     C) 480    D) 640    E) 15Bir ayrıt uzunluğu a birim olan yukarıdaki 
şekilde verilen küpte A D $
 değerinin a 
cinsinden eşiti aşağıdakilerden hangisidir?
     A) a2                     B) 
2                 C) 2      
 
       D) 
2                  
E) 
16. Tabanının bir kenar uzunluğu 12 cm olan eşkena üçgen dik prizmanın yüksekliği 18 cm 
olduğuna göre yanal alanı kaç cm2  dir?
A) 324     B) 432     C) 648    D) 720   E) 17Yukarıdaki şekilde verilen 
,
(
)
T ABCD  kare dik 
piramidinde 
(
)
m DB=
%
 ve Tc=
 
olduğuna göre A(ABCD) kaç cm2  dir?
A) 32     B) 64    C) 81   D) 64 3     E) 96 18. 
Yukarıdaki şekilde verilen 
,
(
)
T ABCD  kare 
dik piramidinde tüm ayrıt uzunlukları eşit olup 
E noktası T@ ve F noktası T@ üzerindedi. T3 cF2 cv=
=
 olduğuna 
göre AE+
 en az kaç cm dir?
A) 3 2      B) 5     C) 7    D) 5 2      E) 6 19. 
A noktasından Al  noktasına kadar tüm 
yüzeylerden geçen bir şerit ile kaplanan 
yukarıdaki şekilde verilen düzgün altıgen dik 
prizmada Ac=
 ve Cc=
 
olduğuna göre şeridin uzunluğu en az kaç 
cm dir? 
A) 48    B) 50    C) 56   D) 40 2     E) 50 DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile karşılaştırını. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap 
verirken tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili 
konuları veya faaliyetleri geri dönerek tekrarlayını. Cevaplarınızın tümü doğru ise bir 
sonraki öğrenme faaliyetine geçinizA) Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan 
yerlere doğru ifadeyi yazınız1. Bir ayrıt uzunluğu a birim olan küpün hacmi 
........... birimküptür2. Bir dik prizmanın taban çevresi ile yüksekliğini çarpımı ............... alanını verir3. Bir ayrıt uzunluğu x cm olan düzgün dört 
yüzlünün hacmi   .................. cm3  tür.   
B) Aşağıdaki açık uçlu soruların doğru cevabın bulunuz4. Taban ayrıt uzunluğu 6 2  cm olan kare dik 
piramidin bir yanal ayrıt uzunluğu 10 cm 
olduğuna göre hacminin kaç cm3  olduğunu 
bulunuz5. 
Yukarıdaki şekilde (T, ABCD) dik piramittirYanal ayrıtlarının orta noktaları olan K, L, M, N 
noktaları  ve ABCD dörtgeninin ağırlık merkezi 
G noktası olmak üzere (G, KLMN) piramidi 
oluşturuluyor. (G, KLMN) piramidinin hacminin 
(T, ABCD) piramidinin hacmine oranını bulunu.   
6. 
Bir ayrıt uzunluğu 2 cm olan 5 eş küple oluşturula yukarıdaki şekilde AAl  nun kaç cm 
olduğunu bulunuz.         
 
7. 
İçinde bir miktar su bulunan dikdörtgenler 
prizmasının içine bir ayrıt uzunluğu 2 cm olan 
küp atıldığında suyun yüksekliği yukarıda 
verilen şekildeki gibi 2 cm olmuştur. Tamam suyun içerisinde bulunan küp, prizmanın 
içinden çıkarılınca suyun yüksekliğinin kaç cm 
olacağını bulunuz. 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMEC) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz8.   Bir dikdörtgenler prizmasının ayrıt uzunlukları 
2, 3 ve 4 sayıları  ile orantılıdır. Prizmanın 
tüm alanı 
c2  olduğuna göre en uzak 
iki köşesi arasındaki uzaklık kaç cm dir?
     A) 5 3                  B) 
79                C) 4 5        
 
 D) 
87       
E) 3 9.  
Yukarıdaki şekilde verilen tabanı ABCD karesi 
olan dik prizmada ve 2  tabanların ağırlık 
merkezidir. T A2 '
@
? olmak üzere 
,
(
)
E A B C l l l l  ve 
,
(
)
E ABCD  piramitlerinin 
hacimleri toplamı kaç cm3  tür?
A) 120     B) 180     C) 200     D) 240    E) 10Yukarıdaki şekilde gösterildiği gibi küp şeklindek pastanın bir köşesinden küp şeklinde bir 
kısmı kesilerek çıkarılıyorPastanın son hâlinin yüzey alanının ilk hâlinin 
yüzey alanına oranı kaçtır?
A) 4        B) 1     C) 25      D) 24      E) 11Yukarıdaki şekilde verilen dikdörtgenler prizmasınd K noktası E@ ve L noktası B@ 
üzerindedir. Ac=
, Ac=
, 
E2 cm,
=
 Kc=
 ve Lc=
 
olduğuna göre KL  kaç cm dir?
A) 12       B) 13       C) 15       D) 17       E)  
12. Ayrıt uzunlukları 15 cm, 20 cm ve 25 cm 
olan dikdörtgenler prizması şeklindeki içi 
dolu tahta bloğun tamamı en az kaç eş küpe 
ayrılabilir?
A) 40      B) 60      C) 80       D) 100     E)   
13Bir firma ürünlerini yukarıda verildiği gibi 
dikdörtgenler prizması şeklindeki kutu içine 
koymaktadır. Bu kutunun yüzeyi üzerine H 
ile B noktaları ve A ile G noktaları arasına 
en kısa olacak şekilde çizgiler çizilecekti. Kutuda K ve L noktaları  E@ üzerindedi. Cc=
, Bc=
 ve 
Ac=
 olduğuna göre KL  kaç cm 
dir?
A) 7        B) 9        C) 10        D) 12        E) 14Yukarıdaki şekilde verilen küpte 
(
)
A ACc3 =
&
 olduğuna göre küpün 
hacmi kaç cm3  tür?
A) 6 6      B) 6 3     C) 6 2     D) 36   E) 15. Yüksekliği taban ayrıt uzunluğunun  2 katı 
olan bir kare dik prizma tamamen su ile 
doludur. Bu prizmadaki su, boyutları prizmanı taban ayrıt uzunluğunun yarısı olan eş 
küplere doldurulacaktır. 
      Buna göre kaç adet küp gerekir?
A) 8        B) 12       C) 16        D) 24       E) 16Yukarıdaki şekilde üç farklı yüzey alanı 
30 cm2 , 40 cm2  ve 48 cm2  olarak verilen 
dikdörtgenler prizmasının hacmi kaç cm3  
tür?
A) 180     B) 240     C) 360     D) 420    E) 17. Boyutları 3, 4 ve 6 ile orantılı olan bir dikdörtgeler prizmasının hacmi 576 cm3  olduğuna 
göre yüzey alanı kaç cm2  dir?
A) 216    B) 324     C) 432    D) 576    E) 18. 
    
Şekil - Şekil - IŞekil - I deki ayrıt uzunlukları 4 cm, 6 cm ve    
8 cm olarak verilen dikdörtgenler prizmasının 
bir parçası kesilip Şekil - II deki cisim elde 
edilmiştir. 
Buna göre kesilen parçanın hacmi kaç cm3  
tür?
A) 20       B) 24       C) 30        D) 32      E) DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile karşılaştırını. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap 
verirken tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili 
konuları veya faaliyetleri geri dönerek tekrarlayını. Cevaplarınızın tümü doğru ise bir 
sonraki öğrenme faaliyetine geçinizA) Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan 
yerlere doğru ifadeyi yazınız1. Ayrıt uzunlukları birbirine eşit olan dikdörtgeler prizmasına ............ denir2. Aynı taban alanına ve eşit yüksekliklere 
sahip olan bir dikdörtgenler prizması ile bir 
piramit için dik piramidin hacminin, dikdörtgeler prizmasının hacmine oranı  .......    türB) Aşağıdaki açık uçlu soruların doğru cevabın bulunuz3Şekil - I         
                                    
                                                                                      
Şekil - IŞekil - I de bir ayrıt uzunluğu 24 cm olan 
küpün içerisinde x cm yüksekliğinde su vardır. 
Bu küpün içine yüksekliği 24 cm ve taban ayrıt 
uzunlukları da 24 cm olan kare dik piramit için su dolmadan Şekil - II deki gibi yerleştiriliyo. Böylece su seviyesi küpün yarı seviyesine 
yükseliyor. Buna göre suyun ilk yüksekliği olan 
x in kaç cm olduğunu bulunuz  
4.  
Yukarıdaki şekilde ayrıt uzunlukları 6 cm ve 
2 cm olan iki küp verilmiştir. 
Buna göre AB  nun kaç cm olduğunu bulunu.  
5. 
    
     
Yukarıdaki şekilde ayrıt uzunlukları cm cinsinde verilen dikdörtgenler prizması şeklindeki 
kutunun kapağı açılarak F, G, C noktalar doğrusal duruma getiriliyor. A! ?,
B! ?, KA'
@
@ olduğuna göre 
'
KL  
nun kaç cm olduğunu bulunuz. 
 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME 
