periyodunu bulunuz. 
Çözüx in alabileceği tam sayı değerleri için f(x) görüntü kümesinin tablosu aşağıdaki gibi olacaktır... 
- y = f(x)
... 
 Tabloda görüldüğü gibi tam sayıların 2 ile bölümünden kalan 0 ile 1 olduğundan bu 
değerler belli aralıklarla tekrar etmektedir. O hâlde f(x) fonksiyonu periyodiktir. Tekrar 
edilen aralığın en küçük genişliği 2 olduğundan f(x) fonksiyonunun periyodu 2 olur60. Örnek 
f:ℝ → ℝ olmak üzere f(x) = 3x - 2 fonksiyonunun periyodik olup olmadığını bulunuzÇözüTanım gereği f(x) = f(x + T) olmalıdır. 
f(x + T) = 3(x + T) - 2 = 3x + 3T - 2 olur. 
3x - 2 = 3x + 3T - 2 eşitliğinden 3T = 0 ⇒ T = 0 olur. 
T ∉ ℝ+  olduğundan f(x) fonksiyonu periyodik değildir. 
61. Örnek 
T Sinüs ve Kosinüs Fonksiyonlarının Periyotlar325374sin--Yukarıdaki tabloda sinüs fonksiyonu için [0, 2π], [2π, 4π], ... aralıklarında 0, 1, 0, -1, 0 değerleri 
tekrar etmektedirBenzer şekilde devam edildiğinde [4π, 6π], [6π, 8π] aralıkları için aynı durum tekrarlanır. 
Buradan sinx = sin(x + 2π) = sin(x + 2.2π) = ... = sin(x + k.2π) olduğu görülür∀ x ∈ ℝ, k∈ ℤ+  olmak üzere sin(x + 2kπ) = sinx olduğundan sinüs fonksiyonunun periyodu en 
küçük k ∈ ℤ+ için T = 2π olur325374cos--Yukarıdaki tabloda kosinüs fonksiyonu için [0, 2π], [2π, 4π], ... aralıklarında  
1, 0, -1, 0, 1 değerlerinin tekrarlandığı görülmektedir. Buradan 
cosx = cos(x + 2π) = cos(x + 2.2π) = ... = cos(x + k.2π) olduğu görülür∀ x ∈ ℝ, k ∈ ℤ+ için cos(x + 2kπ) = cosx olduğundan kosinüs fonksiyonunun periyodu en küçük  
k∈ ℤ+ için T = 2π olur--f(x) = sin(3x - 1)  fonksiyonunun periyodunu bulunuzÇözüf(x) = f(x + T) olduğundasin(3x - 1) = sin(3(x + T) - 1) = sin(3x + 3T -1) olurSinx in periyodu 2π olduğundan 
sin(3x - 1) = sin(3x -1 + 2π) olur. Buradasin(3x - 1 + 2π) = sin(3x - 1 + 3T) ⇒ 3T = 2π ⇒ T = 23  olur63. Örnek 
Yandaki birim çemberde görüldüğü gibi α açısına 2π ve                     
2π nin katları eklendiğinde sinüs ve kosinüs değerleri  
değişmezsinα = sin(α + 2kπ)
cosα = cos(α + 2kπ) 
2π + Sinüs Fonksiyonunun Grafiğ∀ x ∈ ℝ, sin(x + 2kπ) = sinx olduğundan sinx fonksiyonunun periyodu  2π dir. Bu fonksiyonun grafiğ [0, 2π] nda çizilir. Grafik ... [-4π, -2π], [-2π, 0], [0, 2π], [2π, 4π] ...aralıklarında tekrar eder. 
[0, 2π] nda birkaç değer seçildiğinde aşağıdaki tablo oluşur   - 2- 3- - 32sin--Tabloda oluşturulan (x, sinx) noktaları analitik düzlemde işaretlenerek ardışık noktalar uygun bir 
şekilde birleştirildiğinde sinx  fonksiyonunun grafiği aşağıdaki gibi çizilir. 
Yukarıdaki grafiğin orijine göre simetrik olduğu görülmektedir. Orijine göre simetrik fonksiyonlar 
tek fonksiyondur. 
f fonksiyonunun tanım kümesindeki her x değeri içi f(-x) = -f(x) ise f tektir, f(-x) = f(x) ise f çifttir. 
Burada tanım gereği sin(-x) = -sinx olduğundan sinx fonksiyonu tek fonksiyondura ≠ 0 ve a, b, c ∈ ℝ olmak üzere 
sin(ax + b) + c   ve  cos(ax + b) + c  fonksiyonlarının periyodu 
 olurSonuç                   
g( )
co=
+
+
l  fonksiyonunun  periyodunu bulunuzSıra Sizdg(x) = cos(4x) fonksiyonlarının periyodunu bulunuz. 
 
Çözücos(4x) = cos(4(x + T)) = cos(4x + 4T), cos(4x) = cos(4x + 2π) olduğundacos(4x + 2π) = cos(4x + 4T) ⇒ 4T = 2π ⇒ T = 2  olur64. Örnek 
-32-2-π 
-
π 
T a sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınızGirişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyl(i,sin(i)+1), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü a = 1.73 konumuna getirdiğinizde ekranda birkaç noktadan oluşan sinx + 1 
fonksiyonunun grafiği belirmeye başlayacaktır. 
Cebir penceresindeki liste1 kümesinde bu noktaların koordinatları görülecektira = 1.73 sayısı ardışık noktaların apsisleri arasındaki mesafeyi gösterirNoktalar arasındaki mesafeyi azaltmak için sürgüyü a = 0.15 konumuna getiriniz. 
Ardışık noktalar birbirine yaklaşacak ve sinx + 1 fonksiyonunun grafiği ortaya çıkacaktır1. Uygulama: f(x) = sinx + 1 Fonksiyonunun GrafiğBu kitaptaki uygulamalarda GeoGebra programı kullanılacaktır. 
Uygulamalarda yorum içeren ifadeler renkli verilmiştira sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınızGirişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
(i,2sin(3i+pi/2)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü a = 1.86 konumuna getirdiğinizde ekranda birkaç noktadan oluşan 
si+
l 
fonksiyonunun grafiği belirmeye başlayacaktırSürgüyü a = 0.03 konumuna getirinizArdışık noktalar birbirine yaklaşacak ve 
si+
l fonksiyonunun grafiği ortaya çıkacaktırDoğru ve eğriler sonsuz noktaların birleşiminden oluşur. Bu tür grafikleri el ile çizerken 
yukarıda yapıldığı gibi sonsuz noktalar bir araya getirilemeyeceğinden fonksiyonu sağlayan 
bazı (x, y) noktaları bulunur. Bu noktalar uygun şekilde ardışık olarak birleştirilir ve grafikler 
çizilir2. Uygulama: ( )
sif =
+
l Fonksiyonunun GrafiğT a sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınızGirişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
(i,3cos(2i)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü a = 1.23 konumuna getirdiğinizde ekranda birkaç noktadan oluşan 3cos(2x) 
fonksiyonunun grafiği belirmeye başlayacaktır. 
Cebir penceresinde liste1 kümesinde bu noktaların koordinatları görülecektir3. Uygulama: f(x) = 3cos(2x) Fonksiyonunun Grafiği 
Kosinüs Fonksiyonunun Grafiğ∀ x ∈ ℝ, cos(x + 2kπ) = cosx olduğundan cosx fonksiyonunun  periyodu  2π olur. Bu fonksiyonun 
grafiği [0, 2π] nda çizilir. Grafik ... [-4π, -2π], [-2π, 0], [0, 2π], [2π, 4π] ... aralıklarında tekrar 
eder. [0, 2π] nda birkaç değer seçildiğinde aşağıdaki tablo oluşur-2- 3-- 32cos--Tabloda oluşturulan (x, cosx) noktaları analitik düzlemde işaretlenerek ardışık noktalar uygun bir 
şekilde birleştirildiğinde cosx  fonksiyonunun grafiği aşağıdaki gibi çizilir. 
Yukarıdaki grafiğin y eksenine göre simetrik olduğu görülmektedir. 
Kosinüs fonksiyonunun grafiği y eksenine göre simetrik olduğundan kosinüs fonksiyonu 
çift fonksiyondur. Dolayısıyla cos(-x) = cosx olur-32-2-π 
-
3π 
-
π 
a sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınız. 
Girişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
(i,2-sin(i+2)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınız.          
Girişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
(i,3+cos(π+2i)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü a = 1.26 konumuna getirdiğinizde noktalardan oluşan fonksiyonların grafiği 
belirmeye başlayacaktırSürgüyü a = 0.03 konumuna getirinizArdışık noktalar birbirine yaklaşacak ve fonksiyonların grafiği ortaya çıkacaktır4. Uygulama: f(x) = 2 - sin(x + 2) ve g(x) = 3 + cos(π + 2x)
                           Fonksiyonlarının Grafiği 
Sürgüyü a = 0.03 konumuna getirinizBu durumda ardışık noktalar birbirine yaklaşacak ve 3cos(2x) fonksiyonunun grafiği ortaya 
çıkacaktırT Yandaki birim çemberde görüldüğü gibi α açısına π ve π nin 
katları eklendiğinde tanjant ve kotanjant değerleri değişmeztanα = tan(α + kπ)
cotα = cot(α + kπ) 
P'
π + a, b, c ∈ ℝ olmak üzere tan(ax + b) + c  ve  cot(ax + b) + c fonksiyonlarının periyodu a  
olurSonuç                   
Aşağıda verilen fonksiyonların periyotlarını bulunuza) f(x) = tan(-2x + 3) 
b) g(x) = 3cot(1 - 3x) + 4 
Sıra SizdTanjant ve Kotanjant Fonksiyonlarının Periyotlar325374tanTanımsıTanımsıTanımsıTanımsıYukarıdaki tabloda tanjant fonksiyonu için [0, π], [π, 2π], [2π, 3π], ... aralıklarınd0, tanımsız, 0 şeklinde tekrar eden sonuçlar elde edilir. Buradatanx = tan(x + π) = tan(x + 2π) = ... = tan(x + kπ) olduğu görülür∀ x ∈ ℝ, k∈ ℤ+ için tan(x + kπ) = tanx olduğundan tanjant fonksiyonunun periyodu en küçük  
k ∈ ℤ+ için T = π olur325374cotTanımsıTanımsıTanımsıTanımsıTanımsıYukarıdaki tabloda kotanjant fonksiyonu için [0, π], [π, 2π], [2π, 3π], ... aralıklarındtanımsız, 0, tanımsız şeklinde tekrar eden sonuçlar elde edilir. Buradan 
cotx = cot(x + π) = cot(x + 2π) = ... = cot(x + kπ) olur∀ x ∈ ℝ, k ∈ ℤ+ olmak üzere cot(x + kπ) = cotx olduğundan kotanjant fonksiyonunun periyodu 
en küçük  k ∈ ℤ+ için T = π olura sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınız. 
Girişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
 (i,tan(i)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü  a = 0.96 konumuna getirdiğinizde noktalardan oluşan fonksiyonun grafiği 
belirmeye başlayacaktırSürgüyü a = 0.04 konumuna getirinizArdışık noktalar birbirine yaklaşacak ve tanx fonksiyonunun grafiği ortaya çıkacaktırGrafikte tanx fonksiyonunun 
(
) +
 (k ∈ ℤ) açı ölçüleri için 
tanımsız olduğuna dikkat ediniztanx fonksiyonu orijine göre simetrik olduğundan tek fonksiyondurtanx fonksiyonunun periyodu π dir. Bu periyoda karşılık gelen aralık  
,
r 2 -
ldır5. Uygulama: f(x) = tanx Fonksiyonunun GrafiğT a sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınız. 
Girişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
 (i,cot(i)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü a = 0.78 konumuna getirdiğinizde ekranda birkaç noktadan oluşan cotx fonksiyonunun 
grafiği belirmeye başlayacaktırSürgüyü a = 0.03 konumuna getirinizArdışık noktalar birbirine yaklaşacak ve cotx fonksiyonunun grafiği ortaya çıkacaktırGrafikte k.π (k ∈ ℤ) açı ölçüleri için cotx fonksiyonunun tanımsız olduğuna dikkat edinizcotx fonksiyonu orijine göre simetrik olduğundan tek fonksiyondurcotx fonksiyonunun periyodu π dir. Bu periyoda karşılık gelen aralık (0,π) dır6. Uygulama: f(x) = cotx Fonksiyonunun Grafiğa sürgüsünü oluşturunuz. Sürgünün minimum değerini 0.01, maksimum değerini 2, artış 
değerini 0.01 yapınız. 
Girişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
(i,1+cot(2i)), i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızGirişe dizi yazınız. Açılan satırda ifade, değişken, başlangıç, bitiş, artış yerlerine sırasıyla 
(i,-2tan(i+pi)),  i, -3pi, 3pi, a yazınız. Enter tuşuna basınızSürgüyü a = 1.39 konumuna getirdiğinizde noktalardan oluşan 1 + cot(2x) ve -2tan(x + π) 
fonksiyonlarının grafiği belirmeye başlayacaktırSürgüyü a = 0.04 konumuna getirinizArdışık noktalar birbirine yaklaşacak ve fonksiyonların grafiği ortaya çıkacaktır7. Uygulama: f(x) = 1 + c ot(2x) ve g(x) = -2tan(x + π) Fonksiyonlarının GrafiğT a = 1, b = 1, c = 0, k = 0 olmak üzere y = sinx in grafiğini çizmek için Girişe  sinx yazarak 
Enter tuşuna basınız. Grafikte sinx in periyodu farklı renkte gösterilmiştira = 1, b = 2, c = 0, k = 0 için y = sin2x grafiğini oluşturunuz. 
sin2x fonksiyonunun periyodunun =
 olduğu görülür. 
Periyodun fonksiyondaki x in katsayısına bağlı olduğuna, sinx e göre sin2x dalgalarının 
daraldığına dikkat ediniza = 1, b = 1, c = 2, k = 0 için y = sin(x + 2) grafiğini oluşturunuz.  
|BA| = 2 birim olduğundan grafikte sinx fonksiyonunun 2 birim sola ötelendiği görülür. 
y = a.sin(bx + c) fonksiyonunun grafiğinde c > 0 olduğunda sinbx grafiği c  birim sola,
c < 0 olduğunda sinbx grafiği c   birim sağa ötelenir8. Uygulama: y = a.sin(bx + c) + k  Fonksiyonlarının Grafiğy = sin(x + 1) - 2 fonksiyonunun grafiğini oluşturunuzGirişe y=sin(x+1) yazınız. Enter tuşuna basarak grafiği oluşturunuz. Grafik, sinx grafiğine 
göre 1 birim sola ötelenir. 
Girişe  sin(x+1)-2 yazarak grafiği oluşturunuzGrafik, sin(x + 1) fonksiyonunun grafiğine göre 2 birim aşağı ötelenir. 
y = a.sin(bx + c) + k fonksiyonunda k > 0 olduğunda grafik k birim yukarı, k < 0 olduğunda 
grafik |k| birim aşağı ötelenirGirişe sinx ve 3sinx yazarak fonksiyonların grafiklerini ayrı ayrı oluşturunuzy = sinx grafiğinde tepe noktasının grafiğin ortasından geçen yatay doğruya uzaklığı 1 birimdi. y = 3sinx grafiğinde tepe noktasının grafiğin ortasından geçen yatay doğruya uzaklığı 
3 birimdiry = a.sin(bx + c) fonksiyonunun grafiğinde tepe noktasının grafiğin ortasından geçen yatay 
doğruya uzaklığı |a| birimdir|a|değeri arttıkça dalganın yüksekliği artmakta, |a| değeri azaldıkça dalganın yüksekliği 
azalmaktadır. 
T Girişe cosx yazıp Enter tuşuna basarak fonksiyonun grafiğini oluşturunuzGirişe cos(1/2x) yazıp Enter tuşuna basarak fonksiyonun grafiğini oluşturunuzGirişe -2cos(2x)+1 yazıp Enter tuşuna basarak fonksiyonun grafiğini oluşturunuz9. Uygulama: y = a.cos(bx + c) + k Fonksiyonlarının GrafiğAşağıdaki fonksiyonların grafiğini GeoGebra programında  çizerek grafiği cosx 
fonksiyonunun grafiğine göre yorumlayınıza)  y = 2cos(3x - π) 
b)  
co-
=
c)  
(
)
coπ 
=
+
+
Sıra SizdAşağıdaki fonksiyonların grafiğini GeoGebra programında çizerek grafiği sinx 
fonksiyonunun grafiğine göre yorumlayınıza) 
siπ 
+
-
=
b) 
(
)
si-
=
Sıra Sizd1.2.5.  Ters Trigonometrik FonksiyonlaAşağıdaki ifadelerin değerlerini bulunuz)
)
arcsiarcsi-
Çözüarcsin(y) = x fonksiyonunun görüntü kümesi 
,
r 2 -
:
D olduğundan 
,
r 2 d -
:
olmalıdır. 
)
,
)
,
r r arcsisiarcsisi2 2 &
&
&
&
!
!
=
=
=
-
-
=
=-
=-
-
:
:
65. Örnek 
Aşağıdaki ifadelerin değerlerini bulunuza) arcsin1   
b) arcsin 2   
 
c) arcsi-
Sıra Sizdf: A → B tanımlı bir f fonksiyonun tersinin fonksiyon olabilmesi için bu fonksiyonun bire bir ve 
örten olması gerekir. 
sinx, cosx  ve  tanx fonksiyonlarının grafikleri yatay doğru testine tabi tutulduğunda bu fonksiyonları bire bir olmadıkları görülür. Dolayısıyla mevcut tanım kümelerinde bu fonksiyonların ters 
fonksiyonları yokturBu fonksiyonların tanım kümelerinin bire bir ve örten olan alt kümelerinden biri tanım kümesi 
olarak seçildiğinde fonksiyonların bu kümede ters fonksiyonları vardır. 
1.  f(x) = sinx Fonksiyonunun Terssinx fonksiyonunun tanım kümesi 
,
r 2 -
:
D olarak alındığında bu aralıkta fonksiyon bire bir ve 
örten olurŞekilde verilen sinx grafiğinde görüldüğü gibi 
fonksiyon 
,
r 2 -
:
D nda bire bir ve örtendirsinx fonksiyonu f:
,
r 2 -
:
D→[-1, 1], f(x) = sinx olarak tanımlandığındf-1: [-1, 1]→
,
r 2 -
:
D, f-1(x) = arcsinx fonksiyonuna sinüs fonksiyonunun ters fonksiyonu deniry = arcsinx ⇔ x = siny olursin--π 
-
π 
T  sin(arcsinx) = x,  x ∈ [-1,1]  
 arcsin(siny) = y,  y ∈ 
,
r 2 -
:
Nocos arcsin l değerini bulunuzÇözüarcsisix olsun Bu durumdolu=
=
Buna göre yandaki ABC dik üçgeni çizildiğinde 
|AB| = 5k, |AC| = 13k  olur. Pisagor teoreminden 
|BC| = 12k olur. Buradan 
cos arcsicos=
=
 olur66. Örnek 
13125arcsin sin l değerini bulunuzÇözü-
sisisi=-
=-
=
    
&
arcsisiolu-
=
= -
 t ∈ 
,
r 2 -
:
D olduğundan 
arcsin siv=-
=-
 olur. 
67. Örnek 
2. g(x) = cosx Fonksiyonunun Terscosx fonksiyonunun tanım kümesi [0, π] olarak alındığında bu aralıkta fonksiyon bire bir ve 
örtendir. 
Şekilde verilen cosx grafiğinde görüldüğü 
gibi fonksiyon [0, π] nda bire bir ve örtendircosx fonksiyonu g: [0, π] → [-1, 1], g(x) = cosx olarak tanımlandığındg-1: [-1, 1] → [0, π], g-1(x) = arccosx fonksiyonuna cosx fonksiyonunun ters fonksiyonu deniry = arccosx ⇔ x = cosy olur-cosπ 
π 
-
Aşağıdaki ifadelerin değerlerini bulunuz)
)
arccoarcco-
Çözü&
&
&
&
)
,
)
,
arccococooluolu!
!
-
=
=-
=
=
=
arcco=
@
@
68. Örnek 
 cos(arccosx) = x, x ∈ [-1, 1]
 arccos(cosy) = y, y ∈ [0, π]
NoAşağıdaki ifadelerin değerlerini bulunuza) arccos0  
 
b) arccos1 
 
c) arcco-
Sıra Sizdtan arccos l ifadesinin değerini bulunuzÇözüarccocox olsun Bu durumdolu=
=
ABC dik üçgeni çizildiğinde |BC| = 2k ve |AC| = 3k olur. 
Pisagor teoreminden |AB| = 
5  olur. Buradatan arccos l = tanBA=
=
 olur69. Örnek 
32T tan(arctanx) = x, x ∈ arctan(tany) = y, y ∈ 
,
r 2 -
Nota5arctanll değerini hesaplayınızÇözütatatan =
+
=
=
                                                            
arctan1 = t ⇒ tant = 1, t = r  olur.  
ta5arcta=
l  olur70. Örnek 
3. h(x) = tanx Fonksiyonunun Terstanx fonksiyonu 
,
r 2 -
l aralığında bire bir ve örtendir. 
Yanda verilen tanx grafiğinde görüldüğü 
gibi fonksiyon 
,
r 2 -
l aralığında bire bir 
ve örtendirπ 
-
π 
Bu aralıkta tanx fonksiyonunun ters fonksiyonu vardırtanx fonksiyonu h: 
,
r 2 -
l →ℝ , h(x) = tanx  olarak tanımlandığında 
h-1: ℝ→ 
,
r 2 -
l, h-1(x) = arctanx  fonksiyonuna tanx fonksiyonunun ters fonksiyonu deniry = arctanx ⇔ x = tany olurAşağıdaki ifadelerin değerlerini bulunuz)
)
(
)
)
arctaarctaarcta-
Çözü,
&
&
&
&
&
&
)
)
(
)
)
r arctaarctaarcta2 ! -
-
-
tatata=
=
=
=
=
=-
=
=
=
71. Örnek 
Aşağıdaki ifadelerin değerlerini bulunuza) cos arcta-
ll  
b) 
tan arcsin +
Sıra Sizdsin arcta-
ll ifadesinin değerini bulunuzÇözüarctana = b ifadesinde a < 0  ⇒  b ∈ 
,
2 -
l  olurarcta-
l negatif yönlü bir açıdır. Buna göre 
arcta-
=-
 olsun. Burada(
)
tata&
-
= -
=
 olurYukarıdaki gibi bu oranda bir dik üçgen çizildiğinde Pisagor teoreminden |AC| = 17k  olur. 
 
(
)
sin arctasisin-
=
-
= -
= -
l olur. 
72. Örnek 
17158⟓
arcsiarcco2 =
 olduğuna göre x değerini bulunuzÇözüarcsin 2 = , y ∈ 
,
r 2 -
:
sin=
  
 
 
 
,
,
,
r 2 0 +
-
