D(-2, 0) ve 
E(0, 4) olduğuna 
göre karenin alanı 
kaç birimkaredir?                          
A) 25  
B) 16  
C) 9  
D) 3 
E)  
31. 
Osman'ın maaşı 3000 TL dir. Yaptığı 
harcamalardan sonra Osman'ın cebinde 
kalan paranın zamana göre değişiminin 
grafiği yukarıda verilmiştir. Harcamalarını 
aynı şekilde sürdürmesi durumunda maaşı 
Osman'a kaç gün yeter?
A) 30 
B) 23 
C) 26 
D) 29 
E) D(-2, 0)
E(0, 4)
dd   x (gün)
y (TL)
F o n k s i y o n l a r d a  U y g u l a m a l a h(x) =
x2 + ℝ∈ ≤ ≥ ∞ ∪ → ≠ ∆ ⇒ ⇔//⊥==+ ++-−
−-
=
=
+
-
x1 + x2r = - 2 = x1 + x3. FONKSİYONLARDA UYGULAMALASAYILAR VE CEBİR 
3.1. Fonksiyonlarla İlgili Uygulamala3.2. İkinci Dereceden Fonksiyonlar ve Grafikler3.3. Fonksiyonların DönüşümlerBu bölümd• Fonksiyonun grafik ve tablo temsilini kullanarak problem çözmeyi,
• İkinci dereceden bir değişkenli fonksiyonun grafiğini çizerek 
yorumlamayı,
• İkinci dereceden fonksiyonlar ile modellenebilen problemleri 
çözmeyi,
• Bir fonksiyonun grafiğinden dönüşümler yardımı ile yeni fonksiyon 
grafikleri çizmeyöğreneceksinizS a y ı l a r  v e  C e b i Ortalama Değişim Hızı, İkinci Dereceden Fonksiyon, Tepe Noktası, Parabol,
Simetri Ekseni, Öteleme, Simetri, Dönüşüm, Tek Fonksiyon, Çift FonksiyoK A V R A M L A H A Z I R L I K  Ç A L I Ş M A S Maç süresince futbolcularda oluşan enerji 
değişimi zamana bağlı olarak grafikle nasıl ifade 
edilebilir?
Bu noktalar hangi matematiksel kavramlarla 
ifade edilebilir?
Üç gün devam eden bir orman yangınında 
hava koşullarının sürekli değişiklik göstermesi 
durumunda yangının yayılma hızındaki değişim, 
hava koşullarındaki değişime bağlı olarak nasıl 
ifade edilebilir?
Futbol müsabakalarında doksan dakika boyunca 
yoğun tempoda mücadele eden oyuncular, 
maçın sonuna doğru yorgun düşer. Futbolcuların 
maçın başında sahip oldukları enerji maçın 
sonuna doğru azalırDünyanın en yüksek noktası Everest Dağı'nın 
zirvesi (8 bin 848 metre), en alçak noktası 
Mariana Çukuru'nun dibidir (10 bin 994 metre).  
Canlılar için hayati önem taşıyan ormanların 
zamanla azalmasının başlıca sebeplerinden biri 
yangınlardır. Bir orman yangınının yayılma hızı, 
hava koşullarına (sıcaklık değişimi, rüzgârın 
şiddeti, yağış vb.) bağlı olarak değişebilirF o n k s i y o n l a r d a  U y g u l a m a l a Yandaki doğrusal grafik bir ürünün alış ve satış fiyatı 
arasındaki ilişkiyi göstermektedir. Bu üründen satın alan 
bir kişi, satış fişini incelediğinde kendisinden 80 TL yerine 
yanlışlıkla 60 TL alındığını fark ediyor. Bunun üzerine 
mağazaya dönen kişi 20 TL daha ödüyor.  Kişinin 20 TL yi 
ödemesi veya ödememesi durumları için mağazanın elde 
edeceği kâr oranlarını bulunuzÇözüOrijinden geçen doğruların genel denklemi, m eğim olmak üzere y = mx biçimindedir. 
Birinci durumda m1 = tanα = 8 olduğundan ürünün alış ve satış fiyatı arasındaki ilişki 
=
 şeklinde elde edilirx alış fiyatı, y satış fiyatı olduğundan kâr = y - x = 
-
=
 olur. 
İkinci durumda m2 = tanβ = 6  olduğundan ürünün alış ve satış fiyatı arasındaki ilişki 
=
 şeklinde elde edilirx alış fiyatı, y satış fiyatı olduğundan kâr = y - x = 
-
=
 olur. 
Birinci durumda elde edilen kâr oranı =
=
 = %60,
İkinci durumda elde edilen kâr oranı =
=
 = %20 olarak bulunur2. Örnek 
y = f(x) = ax + b Şeklindeki Fonksiyonların Grafikleri ile İlgili UygulamalaBir bitkinin boyunun zamana göre değişimi, bir aracın yakıt tüketimi, bir ürünün alış ve satış 
fiyatı arasındaki ilişki vb. a, b ∈ ℝ  olmak üzere y = ax + b şeklindeki fonksiyonların grafikleri ile 
ifade edilebilir. Bu bölümde bu türden fonksiyonların grafikleri ile ilgili örnekler verilecektir3.1. Fonksiyonlarla İlgili Uygulamala3.1.1. Fonksiyonun Grafik ve Tablo Temsilini Kullanarak Problem Çözme   
Bir taksinin taksimetresi açılışta 5 TL, sonraki her 1 km için 2 TL yazmaktadır. Bununla ilgili 
tablo aşağıda verilmiştir. Verilen bilgilere göre aşağıdaki soruları cevaplayınızYol (km)
Ücret (TL)
a) Yolculuğun mesafesi x olmak üzere yolcunun ödeyeceği ücreti x e bağlı olarak bulunuzb) 120 km lik yolculuk için yolcunun ödeyeceği ücreti bulunuzÇözüa) Ödenecek ücret yolun bir fonksiyonudur. Bu fonksiyon f(x) olsun.  
     Yolcu her 1 km için 2 TL, x ∊ ℕ için 2x TL ödeyeceğinden ve taksimetre açılış ücreti 5 TL 
     olduğundan f(x) = 5 + 2x TL olurb) f(x) = 5 + 2x ⇒ f(120) = 5 + 2.120 = 245 T1. Örnek 
y (satış fiyatı)
x (alış fiyatı)
S a y ı l a r  v e  C e b i Yanda verilen doğrusal grafik, bir bitkinin zamana 
bağlı olarak boyundaki değişimi göstermektedir. 
Bitkinin boyunun kaçıncı ayda 96 cm olacağınbulunuzÇözü1. YoBoyun zamana bağlı olarak değişimini gösteren 
doğru grafiğinin denklemini yazmak için 
doğrunun eğimini ve geçtiği bir noktayı 
bulmak gerekirDoğrunun eğimi m = tanα = 4  ve geçtiği nokta 
(x1 , y1) = (0, 40) olurDolayısıyla bu doğrunun denklemi  
y - y1 = m.(x - x1) ⇒ y - 40 = 4.(x - 0)
 
 
        ⇒ y = 4x + 40 olur. 
Bitkinin boyu y = 96 cm olacağından 
96 = 4x + 40 ⇒ 4x = 56 ⇒ x = 14 olur14. ayda bitkinin boyu 96 cm olur2. YoBitki, 3 ayda 12 cm uzadığına göre bir ayda 4 cm uzar. 
Bitkinin 96 - 40 = 56 cm uzaması için 56  = 14 aya ihtiyaç vardır3. Örnek 
 Zaman (ay)
 Boy (cm)
   Zaman (ay)
 Boy (cm)
  Bir çocuğun kumbarasında 10 TL vardır. Çocuk, kumbarasına her gün 3 TL atıyor. Bununla 
ilgili tablo aşağıda verilmiştir. Verilen bilgilere göre aşağıdaki soruları cevaplayınızZaman (Gün)
Para Miktarı (TL)
a) Kumbarada biriken paranın miktarını zamanın bir fonksiyonu olarak yazınızb) Kumbarada 25. günde birikecek paranın miktarını bulunuz. 
Çözüa) x, gün sayısı olsun     Çocuk, kumbaraya her gün 3 TL attığında kumbaradaki para x günde 3x TL olur. 
     Baştaki 10 TL de eklendiğinde paranın miktarı x gün sonra f(x) = 10 + 3x olarak bulunurb) 25. günde toplanan paranın miktar     f(25) = 10 + 3.25 = 85 TL olur4. Örnek 
F o n k s i y o n l a r d a  U y g u l a m a l a Analitik düzlemde her x ∈ ℝ için aşağıdaki fonksiyonların grafiklerinin eksenleri kestiği 
noktaları bulunuza) y = -2x + 3  
 
b) y = x2 + 3x - Çözüa) y = -2x + 3  fonksiyonunun grafiğx = 0 için y = 3 olur. O hâlde 
fonksiyonun grafiği y eksenini (0, 3) noktasında kesery = 0 için 0 = -2x + 3 ⇒ x = 3  olur. 
O  hâlde fonksiyonun grafiği x eksenini 
,
3 l noktasında 
keserBu fonksiyonun grafiğinin x ve y eksenlerini kestiği 
noktalar yandaki grafikte  görülmektedir 
 
                          
b) y = x2 + 3x - 4 fonksiyonunun grafiğx = 0 için  y = -4 olur. 
O hâlde fonksiyonun grafiği y eksenini (0, -4) noktasında keser. 
y = 0 için x2 + 3x - 4 = 0 ⇒ (x - 1).(x + 4) = 0 
 
 
                       ⇒ x = 1 ve x = -4 olur. 
O hâlde fonksiyonun grafiği x eksenini (1, 0) ve (-4, 0) noktalarında keser5. Örnek 
Fonksiyon Grafiğinin Eksenleri Kestiği NoktalaPolinom fonksiyonlarının grafiği x veya y eksenini en az bir noktada keserAnalitik düzlemde bir fonksiyon grafiğinin eksenleri kestiği noktalar aşağıdaki gibi bulunurKoordinat sisteminde x ekseni üzerindeki noktaların ordinatları sıfır olduğundan bir fonksiyonun 
grafiğinin x eksenini kestiği noktayı bulmak için fonksiyonda y  yerine sıfır yazılır ve x değeri 
veya değerleri bulunur. Benzer şekilde y ekseni üzerindeki noktaların apsisleri sıfır olduğundan 
fonksiyonun grafiğinin y eksenini kestiği noktayı bulmak için fonksiyonda x  yerine sıfır yazılır ve 
y değeri bulunurHer x ∈ ℝ için f(x) = x3+ 2kx - 4 + k fonksiyonunun grafiği  x eksenini (-2, 0) noktasında 
kestiğine göre k değerini bulunuz. 
Sıra SizdA(0, 3)
,
B 3 S a y ı l a r  v e  C e b i Şekilde verilen y = f(x) fonksiyonunun grafiği A(-3, 0) ve 
B(2, 0) noktalarından  geçmektedir. f(x) > 0 eşitsizliğini sağlayan 
x tam sayılarının toplamını bulunuzÇözü -3 < x < 2  aralığında f(x) > 0 olur. Bu aralıklardaki tam sayılar  
-2, -1, 0, 1 olduğundan bu tam sayıların toplamı - 2 olur7. Örnek 
Şekildeki y = f(x) fonksiyonunun grafiği x eksenini (3, 0) 
noktasında kesmektedir. Bu fonksiyonun negatif ve pozitif 
olduğu aralıkları bulunuzÇözüGrafiğin x ekseninin üst kısmında olduğu aralık (-∞, 3) olur. 
Bu aralıktaki her x değeri için f(x) > 0 olur.  
Grafiğin x ekseninin alt kısmında olduğu aralık (3, ∞) olur. 
Bu aralıktaki her x değeri için f(x) < 0 olur. 
f(x)  fonksiyonunun pozitif olduğu aralık (-∞, 3) olurf(x)  fonksiyonunun negatif olduğu aralık (3, ∞) olur. 
6. Örnek 
Fonksiyonun Pozitif  ve Negatif Olduğu AralıklaFonksiyonun pozitif ve negatif olduğu aralıklar grafik üzerinden açıklanacaktıry = f(x)
xxxxy = f(x)
 f(x1)
 f(x3)
 f(x2)
 f(x4)
Yukarıdaki grafikte x1 < a ve b < x3 < c için sırasıyla f(x1) ve f(x3) değerleri pozitiftir. Böylece 
f(x) fonksiyonunun pozitif değer aldığı aralıkların  (-∞, a) ve (b, c) olduğu görülür. Grafiğin x 
ekseninin üst kısmında kalan bölümlerinde her x değeri için f(x) > 0 olurGrafikte a < x2 < b ve c < x4 için sırasıyla f(x2) ve f(x4) değerleri negatiftir. Böylece f(x) fonksiyonunun 
negatif değer aldığı aralıkların (a, b) ve (c, ∞) olduğu görülür. y = f(x) fonksiyonunun grafiğinin x 
ekseninin altında kalan bölümlerinde  her x değeri için f(x) < 0 olurFonksiyonun grafiğinin x eksenini kestiği a, b, c noktaları f(x) = 0  denkleminin kökleridirA(-3, 0)
B(2, 0)
y = f(x)
F o n k s i y o n l a r d a  U y g u l a m a l a Artan ve Azalan FonksiyonlaFonksiyonun artan ve azalan olduğu aralıklar grafik üzerinden açıklanacaktırŞekilde grafiği verilef: (-8, 5) → ℝ, y = f(x) fonksiyonunun 
artan ve azalan olduğu aralıkları bulunuzÇözü(-8, -5], [-1, 2], [4, 5) nda x değerleri artarken y değerleri azaldığı için fonksiyon azalandır[-5, -1], [2, 4] nda  x değerleri artarken y değerleri de arttığı için fonksiyon artandır8. Örnek 
---y = f(x)
Şekilde grafiği verilen f: ℝ → ℝ, f(x) = 3x + 4 fonksiyonunun artan 
ve azalan olduğu aralıkları bulunuz. 
Çözüx1, x2 ∈ ℝ ve x1 < x2 olsun. 
Buradan 3x1 + 4 < 3x2 + 4 olur. Dolayısıyla f(x1) < f(x2) elde edilirBuna göre f fonksiyonunun artan olduğu aralık (-∞, ∞) olurGrafikte görüldüğü üzere x değerleri arttıkça f(x) değerleri de 
arttığından f artan fonksiyondur9. Örnek 
-
A ⊆ ℝ, B ⊆ A ve f: A → ℝ olacak şekilde bir f fonksiyonu verilsin. 
Bu durumda her x1, x2 ∈ B için x1 < x2 olduğunda f(x1) < f(x2) olursf fonksiyonuna B de artan fonksiyon denirHer x1, x2 ∈ B için x1 < x2 olduğunda f(x1) > f(x2) olursf fonksiyonuna B de azalan fonksiyon denir. Yukarıdaki grafikt[a, b] nda alınan x1 < x2 şartını sağlayan her x1 , x2 için f(x1) < f(x2) olduğundaf fonksiyonu [a, b] nda artandır[b, c] nda alınan x3 < x4 şartını sağlayan her x3 , x4 için f(x3) > f(x4) olduğundaf fonksiyonu [b, c] nda azalandır[c, d] nda alınan x5 < x6 şartını sağlayan her x5 , x6 için f(x5) < f(x6) olduğundaf fonksiyonu [c, d] nda artandırartaartaazalaxxxxxx f(x1)
 f(x3)
 f(x6)
 f(x2)
 f(x4)
 f(x5)
S a y ı l a r  v e  C e b i Şekilde grafiği verilen f: [-3, 3] → ℝ, y = f(x) 
fonksiyonunua) Azalan ve artan olduğu aralıkları,
b) Minimum ve maksimum noktalarını,
c) Minimum ve maksimum değerlerini bulunuzÇözüf(x) fonksiyonu için 
a) Azalan olduğu aralıklar 
,
,
v2 -
-
:
@ olur. Artan olduğu aralık  
,
3 -
:
D olurb) Minimum noktası  
,
-
-
l  ve  maksimum noktası (-3, 3) olurc) Minimum değeri  
-
  ve  maksimum değeri 3 olur. 
10. Örnek 
A⊆ ℝ olmak üzere f: A → ℝ bir fonksiyon olsun. 
Her x ∈ A için f(x) ≤ f(p) olacak şekilde bir 
p ∈ A sayısı varsa (p, f(p)) noktasına f nin 
maksimum noktası, f(p) ye f nin maksimum 
değeri denirHer x ∈ A için f(x) ≥ f(t) olacak şekilde bir 
t ∈ A sayısı varsa (t, f(t)) noktasına f nin minimum 
noktası, f(t) ye  f nin minimum değeri denir. 
TanıMaksimum ve Minimum NoktalaAnalitik düzlemde verilen bir fonksiyon grafiğinin görüntü kümesinde aldığı en büyük ve en küçük 
değerler aşağıdaki gibi bulunurYanda grafiği verilen f: [-4, 8] → [-4, 2], y = f(x) 
fonksiyonunun aldığı en büyük değer x = 8 içif(8) = 2, en küçük değer x = -4 için f(-4) = -4 olur--- - y = f(x)
f(p)
f(t)
f(b)
y = f(x)
(p, f(p))
(t, f(t))
 f nin minimum noktasf nin maksimum noktas--y = f(x)
F o n k s i y o n l a r d a  U y g u l a m a l a İçindeki suyun yüksekliği başlangıçta 20 cm olan su 
deposuna  bir musluktan su akmaktadır. 
f(x) = 20 + 5x  fonksiyonuyla ifade edilen suyun 
yüksekliğinin zamana bağlı değişim grafiği yanda 
verilmiştirBu fonksiyonua)  [1, 3] ndaki ortalama değişim hızını, 
b) [2, 4] ndaki ortalama değişim hızını bulunuz. 
Çözüa) [1, 3] ndaki ortalama değişim hızı 
( )
( )
/
cm sa olu=
-
-
=
-
=
 
 
 
 
b) [2, 4] ndaki ortalama değişim hızı 
( )
( )
/
cm sa olu=
-
-
=
-
=
Doğrusal fonksiyonlarda ortalama değişim hızı sabittir. 
11. Örnek 
Ortalama Değişim HızHava şartları, bir bitkinin büyümesini olumlu ya da olumsuz yönde etkiler. Buna göre bir bitkinin 
büyüme hızının birim zamandaki değişimi farklılık gösterirBir aracın otoyolda belirli bir süre sabit bir hızla ilerlediği varsayılsın. Bu aracın deposunda 
bulunan yakıtın miktarındaki azalma hızının birim zamandaki değişimi sabit kalırBir nesnede birim zamanda meydana gelen değişimler (artma, azalma vb.)
ortalama değişim hızı olarak adlandırılırFonksiyonların belli bir aralıktaki ortalama değişim hızı aşağıdaki gibi hesaplanıry = f(x)
f(x1)
f(x2)
xxy = f(x) fonksiyonunun [x1, x2] nda ortalama değişim hızı 
( )
( )
f f =
-
-
  olarak tanımlanır. 
(∆x: A dan B ye x değerindeki değişim ve ∆y: A dan B ye y değerindeki değişim)
• Doğrusal fonksiyonların herhangi bir aralıktaki ortalama değişim hızı sabittir ve doğrunun 
eğimine eşittir• [x1, x2] ndaki ortalama değişim hızı A(x1, f(x1)) ve B(x2, f(x2)) noktalarından geçen kesenin 
eğimine eşittirf(x1)
f(x2)
y = f(x)
xxzaman (saat)
yükseklik (cm)
f(x) = 20 + 5S a y ı l a r  v e  C e b i Şekildeki grafik bir aracın zamana bağlı olarak aldığı yolu 
göstermektedir. 
Aracın 1 ile 6. dakika arasında (1 ile 6. dakikalar dâhil) 
aldığı yolun ortalama değişim hızını bulunuzÇözü( )
g =
+
=
( )
g =
+
=
Ortalama değişim hızı 
( )
( )
/
km dakika olarak bulunu=
-
-
=
-
-
=
=
=
14. Örnek 
Yol(km)
Zaman (dakika)
( )
g =
+
g(t)
Boyu 20 cm olan bir fidanın dikildikten sonraki boyunun zamana bağlı değişimi aşağıdaki 
tabloda verilmiştir. Fidanın boyu 1. yılın sonunda 22 cm, 7. yılın sonunda 118 cm olmuşturZaman (yıl)
Boy (cm)
Fidanın boyunun 2 ile 6. yıl arasındaki (2 ile 6. yıllar dâhil) ortalama değişim hızını bulunuz. 
Sıra Sizdf(x) = -x2 + 15 fonksiyonu için 
a) [1, 2] ndaki ortalama değişim hızını,
b) [-3, 1] ndaki ortalama değişim hızını bulunuz. 
Çözüa) [1, 2] ndaki ortalama değişim hızı 
( )
( )
=
-
-
=
-
=-  olurb) [-3, 1] ndaki ortalama değişim hızı 
(
)
( )
(
)
=
- -
-
-
=
-
=
 olur12. Örnek 
g(x) = x3 - 2x + 4  fonksiyonunun   -2 ≤ x ≤ 3 aralığındaki ortalama değişim hızını bulunuzÇözüg nin [-2, 3] ndaki ortalama değişim hızı 
(
)
( )
(
)
olu=
- -
-
-
=
-
=
 
13. Örnek 
F o n k s i y o n l a r d a  U y g u l a m a l a KökleUç noktFonksiyon inceleyicGirişe (x-3)(x2-1) yazarak grafiği elde ediniKökler ikonuna, ardından grafik üzerine 
tıklandığında fonksiyonun grafiğinin x 
eksenini kestiği noktalar A, B, C olarak 
görülecektir. Fonksiyonun tanımlı olduğu 
aralık reel sayılar kümesi olduğundan 
fonksiyonun maksimum ve minimum 
noktaları yokturUç nokta ikonuna, ardından grafik üzerine 
tıklandığında fonksiyonun tepe noktaları 
(D ve E) görülecektir. Fonksiyonun artan 
olduğu aralıklar (-∞, -0.15) ve 
(2.15, ∞), azalan olduğu aralık 
(-0.15, 2.15) şeklindedir. 
Tanım aralığı ℝ olan fonksiyonun tanım 
aralığı alt aralıklara indirilerek inceleme 
yapılabilir. Bunun için fonksiyon inceleyici 
ikonuna, ardından grafiğin üzerine 
tıklayarak fonksiyon inceleyici penceresini 
açınız. 
Tanım aralığını -2 ≤ x ≤ 3 olarak belirleyip 
grafik incelemesini bu aralık üzerinde 
yapınız.  Grafikten görüldüğü üzere bu 
aralık kırmızıya dönüşmüş olacaktır. 
Fonksiyonun x eksenini kestiği noktalar ve 
tepe noktalarında bir değişiklik yoktur. 
Fonksiyonun artan olduğu aralıklar 
(-2, 0.15) ve (2.15, 3), azalan olduğu aralık 
(-0.15, 2.15) olur. Fonksiyonun maksimum 
noktası D, maksimum değeri 3.08 olur. 
Fonksiyonun minimum noktası (-2, -15), 
minimum değeri -15 olurTanım aralığını 0 ≤ x ≤ 3.5 durumuna 
getirdiğinizde fonksiyonun grafiğinin x 
eksenini kestiği noktalar B ve C noktaları 
olur. Fonksiyonun azalan olduğu aralık 
(0, 2.15), artan olduğu aralık (2.15, 5.63) 
olur. Fonksiyon inceleyicide fonksiyonun 
minimum ve maksimum noktaları 
görülebilir1. Uygulama: Grafiğin x Eksenini Kestiği Noktalar, Tepe Noktaları, 
                           Artan-Azalan Aralıklar, Maksimum-Minimum NoktalaS a y ı l a r  v e  C e b i 1. Hüseyin, bir iş yerinde staj yapmakta ve evin 
masraflarına yardımcı olmak için haftalık 
kazancının yarısını annesine vermektedir. 
a) Hüseyin'in annesine verdiği parayı haftalık 
kazancının bir fonksiyonu olarak yazınızb) Hüseyin’in 10. hafta sonunda annesine 
vereceği toplam parayı haftalık kazancı 
cinsinden bulunuz. 
c) Hüseyin’in evin masraflarına yapmış olduğu 
