HarnamŞeyhi  
ben geldim. 
sen gittin. 
Mizahi-EleştireHüsn ü Aşk o dönem ile ilgili önemli bilgilere ulaşırız. Dolayısıyla bu tür eserler, tarihçilerin bilgi 
Şeyh GaliDinî-TasavvufHayriyyNabAhlaki-Didaktimenzil: Dinlenmek için durulan yer. 
münâcât: Yakarışnişân: İşaret, iz, belirti, alâmet.   
sayru: Hastatag: Dağuz: İyi, güzel ü / vü : Vezer nigâr: Altın ile işlenmiş, yaldızlıHİKÂY2. ÜNİTGülşehrî’nin “Mantıku’t-Tayr”adlı eseri, Feriduddin Attar’ın aynı adlı eserinden çeviridi. Eserin diğer adı Gülşennâme’dir. Gülşehrî eserini Türkçenin gücünü ölçmek için 
yazmıştır. O hemen her bendin sonunda kendi ismine övünerek yer vermiş, Türkçe ve 
dil sevgisini göstermiştir. Böylelikle kendisinden sonra gelen şairlere öncü olmuştur. Eser 
münazara tarzında olduğu için akıcı ve sürükleyicidir. Alegorik (temsilî) bir eser olan 
tarih açısından olduğu kadar edebiyat için de önemli kaynaklardır. Buna seyahatnameler, destanları örnek olarak verebiliriz. Örneğin Oğuz Kağan Destanı’nı incelerken
Mantıku’t-Tayr’da çeşitli sebeplerle Hüthüt’ün ağzından nasihatlara ve dinî uyarılara yer 
verilir. Ayrıca tasavvufi terimler sıkça kullanılmıştır. 
Eserde, İslamiyet'teki vahdetivücut inancı esas alınmıştır. Çeşitli türden kuşların toplanara Simurg’un huzuruna gidip yolunda gitmeyen şeyler için yardım istemeye karar 
vermeleri ve Hüthüt’ün başkanlığında padişahları Simurg’u aramaları hikâye edilerek anlatılmıştı Kafdağı’na yapılan yolculuk esnasında kuşların başından birçok macera geçer; yedi 
dipsiz vadiyi aşmaları gerekir. Bu vadilerin her biri bir diğerinden daha çetindir. Kuşları pek çoğu bu yolun zorluğuna dayanamaz ya geri döner ya da ölür. Yalnızca otuz kuş 
menzile ulaşır. Burada Simurg (mutlak vücut) ile karşılaşırlar. Ona ulaşan kuşlar onda 
kendilerini, kendilerini de onda görürler. Anlarlar ki asıl arayışları kendileridir. Menzile 
A) Tarihî bir gerçeklik ele alınmıştırB) Kurmaca bir eserdirC) Bilgi vermek amacıyla yazılmıştırD) Dilin sanatsal işlevinden yararlanılmıştırÇözüm: Metinde tarihî bir olay olan "Kurtuluş Savaşı" ele alınmıştır. Edebî eserler kurmacadı ve dil sanatsal işlevde kullanılır. Coşku ve heyacan dile getiren bu tür metinlerde 
ulaşmak için çektikleri sıkıntı kendilerini bulmalarını sağlamıştır. Bu noktada kuşlar fenafillah (Allah'ın varlığı içinde yok olma) ulaşmış olur. Sembolik olarak kuşlar insanları, 
Hüthüt aklı ve Simurg da Allah’ı temsil etmektedirMetni Anlama ve Çözümlem1Metinde aruzun kısa kalıplarının kullanılma nedeni nedir ?
2Mantıku’t-Tayr adlı mesnevinin teması ve konusu nedir?
3Aşağıdaki parçada boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle doldurunuzMantıku’t-Tayr ------- bir eserdir. Parçanın olay anlatımlarında ------- duygu verilmeistenen bölümlerinde ise ------- kullanılmıştır. Eserde kuşlar insanları, Hüthüt aklı, Simurg isAllah’ı anlatmaktadır. Dolayısıyla eser ------- (sembolik) özellik gösterir4Metnin temel çatışmasını ve olay örgüsünü belirleyiniz5Eserde hangi anlatım biçimi kullanılmıştır? Neden?
6Gülşehrî’nin eserde, kullandığı kelimelerin tamamının Türkçe kökenli veya büyübölümünün Türkçe olduğu pek çok beyit bulunmaktadır“Yidi bin yıl uçdılar bülbül gibBir nefeslik gitmediler gül gibi” metinden şairin, Türkçeyi kullanma konusundakustalığını gösteren benzer örnekler bulunuzHİKÂY2. ÜNİTÇözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde Mantıku’t-Tayr’la  ilgili bir bilgi yanlışı vardır?
A) Süslü bir nesir dili, gösterişli mecazlar ve söz sanatları bulunurB) Eserde kuşlar zorlu yedi vadiden geçmişlerdirC) Gülşehrî eserini Türkçenin gücünü ölçmek için yazmıştırD) Manzum bir eserdirÇözüm: Türkçeye büyük önem veren şairin pek çok beyti bugün dahi rahatlıkla anlaşılabilece bir sadeliktedir. Cümleler kısa ve açıktır. CEVAP: 2. Uygulam(I) Gülşehrî’nin “Mantıku’t-Tayr”adlı eseri, Feriduddin Attar’ın aynı adlı eserindeçeviridir. (II) Gülşehrî eserini Farsçanın gücünü ölçmek için yazmıştır. (III) Eser münazar tarzında olduğu için akıcı ve sürükleyicidir. (IV) Alegorik (temsilî) bir eseolan Mantıku’t-Tayr’da çeşitli sebeplerle Hüthüt’ün ağzından nasihatlara ve dinî uyarılar yer verilirYukarıdaki yay ayraçla belirtilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) B) IC) IID) IV   
BiyografGülşehrî, Türk Edebiyatının 14. yüzyıldaki en önemli şairlerinden biridir. Hayatı 
hakkında pek fazla bilgi bulunmayan şairin Ahi Evren’in müritlerinden olduğu ve Kırşehi’de kurduğu tekkede Mevlevî tarikatını yaymaya çalıştığı bilinmektedirGülşehrî, yaşadığı döneme göre oldukça duru bir dile ve zengin bir hayal gücüne 
sahip bir şairdir. Nitelemeleri ve tasvirleri ile dikkat çeken ve çekici bir üsluba sahip olan 
şairin eserlerinde Mevlânâ’nın etkisi görülür.Özenilmiş bir üslupla yazan ve öğretici olmasını yanında lirik nitelikler gösteren şair, sanat değeri bakımından da çağının önde 
gelen edebî şahsiyetlerindendir.Tasavvufî konuları usta bir ifadeyle yazan şairin dili; temi, itinalı, sade ve güzeldir. Aynı zamanda vezni kullanışı da iyidir. Nazım tekniğine 
mümkün olduğu kadar dikkat ettiği ve mısralarına güzel bir ses vermeye çalıştığı görülürEserleri: Felekname, Aruzı Gülşehrî, Keramat-ı Ahî Evran, Kudurî Tercümesi, Şiirle, Mantıku’t-Tayr…
HİKÂY2. ÜNİT3. Metin Hazırlı•
Aşk hikâyelerinin çok sevilmesinin nedeni ne olabilir?
KEREM İLE ASLŞehirlerden İsfahan şehrinde Koca 
Han derler bir han varmış; dağa taşa 
hükmü yürür; kurda kuşa sözü geçermi... Allah ona devlet üstüne devlet vermi, dünyalık üstüne dünyalık vermiş 
ama gel gelelim yerini, yurdunu tutacak 
bir evlat vermemiş; bu yüzden yaşı başı 
ilerledikçe gamı, kasaveti de artıyor, düşündükç düşünüyor, kurdukça kuruyormu! (…)
(Koca Han’ın “Keşiş” adında Hristiyan bir hazinedarı vardır. Hem padişahın hem de 
keşişin çocuğu olmaz. Keşişin tavsiyesiyle Koca Han bir bahçe yaptırır. Dualar eder. Bahçey bir bahçıvan gelir. Sultanın hanımına bir elma bir de armut fidanı verir. Dikilen fidanla meyve vermez. Aradan geçen yedi yılın ardından bahçıvan, sultanın hanımının rüyasın girer ve onları çocukla müjdeler. Uyandığında elma ağacının meyve verdiğini görür. 
Sultana rüyasını anlatır. Sultan sevinç içindeyken keşişi de çağırır ve olayı anlatır. Sultan, 
elmayı ikiye böler. Keşişle birbirlerine söz verirler eğer sultanın oğlu, keşişin kızı olursa 
onları evlendireceklerdir. Sultanın oğlu olur, adını Ahmet Mirza koyarlar. Keşişin de kızı 
olur, adını İsa Gülü koyarlar. Ahmet Mirza da İsa Gülü de büyür. Mirza, şahiniyle ava 
çıktığı bir gün, bıldırcın kovalayan şahin bir bahçeye girer. Mirza bu bahçede rüyasında 
âşık olduğu sözlüsünü görür.)
sağlamışlardır.
İsa Gülü titredi ve dedi: “Ey başımın bahtı, gönlümün tahtı, dünya gözüyle bu kadar 
olsun birbirimizi gördük ya gayrı kerem eyle... Kaderimizde varsa bir gün olur allı pullu 
günlere erişiriz.”
Mirza gafil, bir rüyadan ayrılır gibi olup: “A gül yüzlüm, gül benizlim, kerem edecek 
ne var bunda? A cevahir sözlüm, bu ayrılık bana ölümden beter... Bari ben 'Kerem' olayı, sen de 'Aslı'. Kerem senin ağzından çıktı. Bu ad bana bergüzarın olsun. Sen de bir hayali aslısın, bu da benden sana yadigâr olsun... Ben de sana bakarken 'Aslı' diye bakarım; 
bir gün gelir, yolunda kül olur gidersem şu bastığın toprak ben olayım.” deyince Aslı’nın 
gözlerinden Ceyhun misali kan revan olup ağız açmaya mecali kalmadı. Bereket versin 
dut ağacı, tuttu dallarından bir dal verdi ona, o da dal gerdanında yayılan top zülüflerden 
üç tel çekti de başladı saz ü niyaza. İmdi, Aslı ne söyledi, Kerem ne dinledi? Biz ne diyelim, 
cemaatimiz ne anlasın!
HİKÂY2. ÜNİTAldı Aslı:
Ne gezersin melul melul bu yerde,       
Kısmet etsin beni sana Yaradan, 
Aman Kerem, beni rüsva eyleme!        
Kaldırsın engeli, yâdı aradan. 
Düşürürsün beni onulmaz derde,        
Ben yeni ayırdım akı, karadan, 
Aman Kerem, beni rüsva eyleme!       
Aman Kerem, beni rüsva eyleme! 
(Keşiş, kızının falına baktırır; falda ölüm ve ayrılık görünce zaten dinimiz, kitabımız 
ayrı der, sultana kızım öldü diyerek yalan söyler. Keşiş, Müslüman’a kız vermek istemediği 
ve sultanın dileğini açıkça reddedemediği için bir mühlet diler, mühlet sona ermeden 
karısını ve kızını alıp memleketten gizlice kaçar. Kerem ile arkadaşı Sofu onları aramaya 
başlar ve yollara düşerler. Böylece Kuzeybatı İran’ın, Kafkasya’nın ve Doğu, Orta ve 
Güneydoğu Anadolu’nun birçok şehir, dağ ve yaylalarını dolaşırlar. Kerem, elinde sazıyla 
diyar diyar dolaşan bir âşık olur. Her gittiği yerde rastladığı kimselere, dağlara, taşlara, 
ırmaklara, dağlardaki hayvanlara saz çalar, onlardan Aslı’nın izini sorar. Yıllarca süren 
bu gurbet ateşinde pişe pişe olgunlaşır, keramet sahibi bir “halk âşığı” olur.)
3. İstanbul'un Fethi'nin bir edebî eserde ve tarih kitabında nasıl ele alındığını söyleyiniz?
Akşamın bir vaktinde Pasinler’e girdiler. Atlarını bir hana çekip kendileri de bir kahvey girdiler. Meğer bu kahve âşıklar kahvesi imiş. Destanlar burada diziliyor, türküler 
burada yakılıyormuş. Bundandır, duvarın yüzü görülmüyormuş sazdan. Kerem’in gözü 
takılıp kaldı birine, yerinden kalktıÂşık baba, dedi; “Size bir niyazım var ama dilim varmıyor demeye.”
Hâlden anlayan adam, dilden, telden bir şey isteyecek sanıp da: “A yiğit, çekinecek 
ne var bunda, dile dilediğini; bir gurbet havası mı, yoksa bir firkat havası mı ?” diye 
sorunca Kerem yine gözünü o saza dikti:
“Hayır, baba” dedi, “Elinize, ağzınıza sağlık ama ben şu sazı istiyorum sizden. Ödemesin ödeyemem, param yok, pulum yok ama varım yoğum bir atım var; alıp verirseniz...”
Âşıklar başı gülümsedi:
“Oğul” dedi. “Bir sazın sözü mü olur, sizin gibi bir yiğidin yoluna feda ama keramet 
ne sazın telindedir ne de ağacında, dalında. Keramet, insanoğlunun elindedir. (...) Kerem 
dahi aldı, bakalım ne çaldı, ne söyledi:
Aldı Kerem:
Âşık ne sorarsın benim hâlimi,  
Bir dem seyyah olur kılıç kuşanır, 
Yârdan ayrılırsa nic’olur gönül ?    
Bir dem türap olur yere döşenir,   
Leylasın aldıran Mecnun’a döner,   
Bir dem Hak’tan korku çeker utanır,
Giyince hırkayı tac olur gönül.   
Bir dem padişahtan yüc’olur gönül,
HİKÂY2. ÜNİTdeyip kesmeye kalmadı, bütün gönüller dalgandı, cuşa geldi; âşıklar başı hemen varı eline sarılarak “Yeter, âşık yeter !” dedi. Bu saza dayanacak güç yok bizde. Belli ki pir 
elden içmişsin, yanan; yakan bir şey var sende... Nereye götüreceksen götür bu nârı; bizi 
de yakıp kül etme. (…)
(Çeşitli yerlere giden Kerem ile arkadaşı Sofu; Hasankale, İsfahan, Revan, Kars, Erzinca, Sivas’ı gezerler. Buralarda dağlarla, çiçeklerle, köprülerle, ırmaklarla söyleşirler. Allah 
onun her dileğini yerine getirir, önüne çıkan engeller kalkar, dağların karı, dumanı gider, 
ırmaklar geçit verir, beddua ettiği kimseler ya da nesneler harap olur. Yıllarca kovaladıktan 
sonra Kayseri’de onlara yetişir. Bir gece gizlice kaçmak isterlerse de buluşamazlar. Keşiş’in 
ahbabı olan Kayseri Beyi’nin adamları Kerem'i tutarlar; Kerem “Hak âşığı” olduğunu ispa edince Bey, Keşiş’e kızı Kerem’e vermesini emreder. Keşiş, Kayseri’den kaçar, Kerem 
yine peşlerine düşer. Nihayet, Halep’te onlara erişir. Halep Paşası’na kendini sevdirir. Paşa 
Keşiş’i zorlayarak kızı Kerem’e vermeye razı eder. İki sevgilinin nikâhları kıyılır. Kızını Kere’e yâr etmemeye ahdetmiş olan Keşiş; Aslı’ya, son düğmesine kadar çözüldükten sonra 
tekrar kendiliğinden iliklenen sihirli bir gömlek giydirir. Kerem, Aslı’nın düğmelerini bir 
türlü çözemez, ateşli bir ah çeker, yanıp kül olur. Aslı dağılan külleri saçıyla toplarken bir 
kıvılcım da onu tutuşturur. Böylece, iki sevgilinin ancak külleri birbirine kavuşur. Sofu bu 
külleri Erciyes’in bir köşesine gömer. Küller içindeki iki kıvılcım, ateşten bir çekirdek olup 
filiz verir, dal verir, ulu bir ağaç olup yedi kat göğe yükselir.)
drl. Eflatun Cem Güney, Kerem ile AslMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarahu: Ceylan. 
bergüzar: HatıraCeyhun misali kan revan olmak: Asi nehri 
gibi kan, gözyaşı akıtmakcevahir: Mücevher. 
cuşa gelmek: Coşmak, kaynamak. 
firkat: Ayrılıkhırkayı tâc: Derviş kıyafetikargı: Sazlıkkasavet: Üzüntü, tasakerem: Cömertlik, soyluluk büyüklükmecal: Güç, kuvvetmelul: Boynu bükük, zavallınâr: Ateşniyaz: Yalvarma, yakarmatürap: ToprakBilgi KutusHalk hikâyeleri; gerçek ya da gerçeğe yakın olayların anlatıldığı uzun soluklu edebî 
türdür. Âşıklar tarafından nazım-nesir karışık bir ifade ile anlatılarak nesilden nesile aktarıla anonim ürünlerdirHalk hikâyeleri, edebiyatımızda 16. yüzyıldan itibaren görülür. Aşk, sevgi, kahraman-
HİKÂY2. ÜNİTlık, dinî konular etrafında sözlü olarak gelişen anonim hikâyelerin çoğunluğu türkülüdür. 
Zamanla efsane, menkıbe, masal, destan gibi halk edebiyatı mahsulleriyle de beslenerek 
gelişmiştir. Halk hikâyeleri, İslamiyet öncesi Türk edebiyatındaki destanın, divan edebiyatındak mesnevinin, günümüzde ise roman ve hikâyenin karşılığıdır. Halk hikâyelerini 
aşk ve kahramanlık konusunu işleyenler olarak ayırabiliriz. 
Aşk hikâyeleri: Toplum hafızasında uzun süre yaşayan aşkların hikâyeleştirildiği, 
sevgi temalı halk hikâyeleridir. Bu hikâyelere Âşık Garip, Kerem ile Aslı, Arzu ile Kamber, 
Tahir ile Zühre, Ercişli Emrah ile Selvihan vb. örnek verilebilirKahramanlık hikâyeleri: Tarihe mal olmuş kahramanları veya dinî açıdan önemli 
kabul edilen erdemli kişileri konu edinen halk hikâyeleridir. Bu hikâyelere Danişment 
Gazi ile ilgili hikâyeler, Hayber Kalesi, Van Kalesi gibi Hz. Ali ile ilgili hikâyeler örnek 
verilebilirKerem ile Aslı hikâyesi 16. yy.da ortaya çıktığı tahmin edilen halk hikâyesidir. Azerbeyca, Ermenistan ve Anadolu’da söylenmiş birkaç farklı hikâye şeklinde karşımıza çıka. Tüm halk hikâyelerinde olduğu gibi nazım, nesir karışık olarak verilmiştir. Hikâyede 
âşıklık geleneği olan pir dolusu bade içme motifi vardır. Bade içen kahraman iyi bir şair 
olur ve sevdasından asla vazgeçmez. Hikâyede padişahın hanımının rüyasında gördüğü 
bahçıvan, Hızır'ı temsil eder ve Kerem ne zaman darda kalsa ona yardım eder. Ayrıca 
hikâyede âşıklık geleneği olan mahlas (takma isim) kullanma da vardır. Mahlası aldıktan 
sonra gerçek hikâye başlar ve yeri geldiğinde hem başkahramanlar Kerem ile Aslı hem de 
diğer canlılar (ceylan, dağ, nehir...) birbirleriyle saz eşliğinde atışırlarTürk halk hikâyeleri genel olarak beş bölümden oluşur. 
1. Fasıl: Âşık bu bölümde dinleyiciyi hazırlamak, ustalığını göstermek ya da dinleyenleri isteklerine cevap vermek için bir divani söyler. Ardından cinaslı bir türkü, ardında da olağanüstü bir konunun yer aldığı bir tekerleme söyler2. Döşeme: Manzum veya mensur cümlelerden oluşan kalıplaşmış bir giriştir. Hikâ-
yenin geçtiği yer ve zaman, hikâyenin kahramanları ve bunların aileleri tanıtılır3. Hikâyenin asıl konusu: Aşk hikâyelerinde âşığın sevgilisine kavuşmak için çektiğsıkıntılar; dinî-destani hikâyelerde ise din ve kahramanlık konuları ağır basar4. Sonuç ve dua: Aşk hikâyelerinin büyük bir çoğunluğunda sevgililer kavuşamazHikâyenin sonunda dua edilerek hikâye bitirilir5. Efsane: Bu bölümde ise kavuşamayan sevgililerin öbür dünyada kavuşacakları anlatılıHalk Hikâyelerinin Özellikleri:
Aşk, sevgi ve kahramanlık gibi konular işlenir•
Âşıklar olayları saz çalarak, taklitler yaparak anlatırlar•
Hikâyede olağanüstü olay ve kişilere yer verilebilirHİKÂY2. ÜNİT•
Halk hikâyeleri sözlü gelenek ürünleridir yani anonimdir•
Halk hikâyeleri 16. yüzyıldan itibaren destanın yerini almıştır•
Halk hikâyelerinde nazım-nesir (şiir ve düzyazı)karışıktır•
Anlatmaya bağlı bir türdür•
Girişlerde, masallardaki kadar olmasa da kalıplaşmış sözler kullanılır•
Halk hikâyesinin içinde masal, efsane, fıkra, dua, beddua, deyim, atasözü, bilmec 
gibi halk kültürü ögelerine rastlanabilir•
Özel anlatıcıları vardır. Meddahlar veya âşıklar tarafından anlatılır. Anlatıcıları okur 
yazar, az çok kültürlü kişilerdir•
Kahramanların yaptığı dua ve beddualar mutlaka kabul edilir. Kahramanın en büyüyardımcısı Hz. Hızır, ondan sonra attır•
Kahramanlar genellikle dört şekilde âşık olur: rüyada görme, aynı ortamda büyüme,
bade içme, resmine bakarak veya ilk bakıştaMetni Anlama ve Çözümlem1Metindeki kahramanların belirgin özelliklerini aşağıdaki tabloya yazınızKişileÖzelliklerKereAslİsfahan ŞahKeşi2Hikâyede mensur kısımlarla birlikte manzum kısımların da bulunması, metnin anlatımın nasıl bir katkı sağlamıştır?
3“Kerem ile Aslı” hikâyesinde o dönemin dinî ve sosyal hayatıyla ilgili hangi unsurlaryer verilmiştir?
4“Kerem ile Aslı” hikâyesinin mutlu sonla bitmemesi hayatın gerçekleriyle nasıl ilişkilendirilebili? Hikâyeyi siz yazsaydınız nasıl bitirirdiniz?
5Hikâyelerde “insanın insanla, insanın toplumla, insanın tabiatla, insanın kendi kendis" ile olan mücadelesine çatışma denir. Çatışmalar “saf-hin, ahlaklı-ahlaksız, tutuml-savurgan, sadık-sadakatsiz, dingin-sinirli vb.” gibi zıt karakterlerden doğarOkuduğunuz hikâyedeki temel çatışma nedir?
6Hikâyede hangi bakış açısı kullanılmıştır?
7Metnin teması nedir?
HİKÂY2. ÜNİT8. Varlık veya oluşumların hak, değer, inanç ve her türlü özelliğini göz önünde tutarabunlara ön yargısız yaklaşmayı içeren saygı değeri, okuduğunuz metinde nasıl elalınmıştır?
Çözümlü Örnek SorBu sevdazedeler mânilere bürünerek gönüllerini birbirine açadursun, gelin biz haberi 
öteki yüzden verelimAldı Zühre:
Yalanım yok sözümde,
Sevdası var özümde,
Tek Tahir benim olsun,
Sultanlık yok gözümdAldı Tahir:
Benim yârim bir tane,
Sarılmış mor mintana,
Canım kurban olsun,
Senin gibi sultanaBu parçanın dil ve anlatımıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Kısa ve öz ifadeler kullanılmıştırB) Kelime tekrarlarına yer verilmiştirC) Duygular nazımla, olaylar nesirle aktarılmıştırD) Halk dilinden yararlanılarak oluşturulan bir edebî dille söylenmiştirÇözüm:  Kelime tekrarlarına yer verilmemiştir. Cevap 3. UygulamAşağıda verilen bilgiler doğru ise karşısına (D) yanlış ise (Y) yazınızaKerem ile Aslı, Tahir ile Zühre, Emrah ile Selvihan aşk konulu halk hikâyelerine örnekti.(  )
bHalk hikâyelerinde aşk, sevgi, kahramanlık gibi konular işlenir. (  )
cHalk hikâyeleri tüccarlar tarafından anlatılır. (  )
ç. Âşıklar tarafından nazımla nesilden nesle  aktarılır ve anonimdir. ( )
dKerem ile Aslı hikâyesinin 13. yy.da ortaya çıktığı tahmin edilmektedir.( )
4. UygulamAldı Kerem:
Âşık ne sorarsın benim hâlimi,  
Yârdan ayrılırsa nic’olur  gönül ? 
HİKÂY2. ÜNİTLeylasın aldıran Mecnun’a döner,  
Giyince hırkayı tac olur gönül.   
aVerilen dörtlükte altı çizili kelimeler neden büyük harfle yazılmıştırb"Âşık" ve "yâr" kelimelerinde kullanılan düzeltme işaretinin görevini aşağıdaknoktalı yere yazınız………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
5. UygulamTürk edebiyatında dinî içerikli kahramanlık cenknamelerinin sayısı oldukça fazladır. 
Cenknamelerin yazılış amacı topluma, dinî-ahlaki, tarihî bilgi vererek insanları bilinçlendirmekti. İnsanın kendisine ve başkalarına karşı olan yükümlülüklerini yerine getirmek, 
güzel huylar edinip kötülüklerden kaçınmak gibi nasihatlerin işlendiği cenknamelerde 
asıl amaç, topluma İslami bir ahlak sistemi öğütlemektir. Cenknameler ahlaki bilgilerin 
yanı sıra çeşitli örnekler ve insani davranış biçimleri ile öğüt tarzı ifadeler de taşır. 
Önceleri sözlü olarak anlatılan cenknameler, daha sonraları yazıya geçirilerek günümüze 
kadar gelmiştirHz. Ali Cenknameleri edebî türde özellikle 13.yy Türk edebiyatında önemli örneklerl kendini göstermiştir. Hz. Ali, Türk kültürü içerisinde özel bir yere sahiptir. Onun kahramanlıklar dilden dile anlatılarak kimi zaman tarihî hakikatleri de aşarak menkıbevi bir 
boyuta ulaşmıştır. Onun içindir ki Hz. Ali ve onun etrafında gelişen cenknameler, Türk 
kültürü içerisinde oldukça geniş bir yer tutar. 
   Hz. Ali’nin İfrit CenknamesOn güne değin Ali anda kalur 
Bunlara ilm-i teberri gösterüOn günden sonra Ali göç eyledi 
Medine yolına azm eyledBuyurdı cümle malını İfritiBir yire cem kıldılar cümle varın 
Yüklediler katıra hem deveye 
Bir hecin urdı Ömer ümmiyÇünki anlar azm-ı mekân eyledileNusret ile Ali’yi gönderdileGeldiler Ebu’l–Asar’ın katınAnların halk da geldiler dinÜç günde Ali anda kalur 
Anlara ilm-i şeri’at gösterür (…)
Çünki Medine şehrine erişdi 
 Baba Ömer mülkiyetin erişdMuştuluk Ali geldi didiler 
Dahı ashablar işiddileSağ selâmet geldi Ali evinCümle göz ehli şöyle sevinHİKÂY2. ÜNİTNidâ kıldılar Medine şehrinCümlesine erine averinGünümüz TürkçesiylAli on güne kadar orada kalıbunlara miras hukukunu gösterirAli on günden sonra göç etti,
Medine yoluna devam etti(Ali)İfrit’in bütün malının 
bir yere toplanmasını emretti(İfrit’in malını) katıra ve deveye yüklettiler,
Ömer’in ümmetine de bir deve yüklettiOnlar gitmeye karar verdiler,
zaferle Ali’yi gönderdilerEbu’l-Asar’ın halkı 
(onun)huzuruna gelerek hepsi dine girdiler. 
Eserde, Hz.Ali’nin İfrit adlı bir zalimle mücadeleye girmesi ve ona karşı kazandığı 
zafer anlatılmıştır. Mesnevi nazım biçimindedir. 
    Mantıku’t- Tayr ile bu metni dil anlatım açısından karşılaştırınız. 
BiyografEflatun Cem Güney:1896 yılında, Hekimhan’da doğdu. Eflatun Cem Güney, gelenekse halk hikâyelerimizi ve masallarımızı derledi. Kendisi de masallar yazdı. Danimark'da bulunan Andersen Kurumu; "Açıl Sofram Açıl" ve "Dede Korkut Masalları" adlı 
eserleriyle yazara, Dünya Çocuk Edebiyatı Onur Belgesi verdi. 1981 yılında öldüEserleri: Halk Şiiri Antolojisi, Dertli Kaval, En Güzel Türk Masalları, Halk Türküleri... 
Ali üç günde orada kalır,
onlara şeriat ilmi gösterirSonunda Medine şehrine ulaştı,
Baba Ömer’in ülkesine erişti. 
Müjdeler olsun Ali geldi dediler,
ashaplar da (bunu) işittilerAli evine sağ selamet geldi, 
onu bekleyen herkes sevindiMedine şehrine, erkeklerine,
dişilerine ve hepsine seslendiler(Ali) ‘Ne kadar borcu olan varsa gelsibu getirdiğim maldan alsın.’ dedihaz. Serhat Küçük, Hz.Ali’nin İfrit 
CenknamesNe kim borçlu var-ısa gelsin dedi 
Bu getürdügüm maldan alsın dedfâ’ilâtün/fâ’ilâtün/fâ’ilüHİKÂY2. ÜNİT4. Metin Hazırlı•
Dünyada kölelik sisteminin devam ettiği toplumlar var mıdır?Araştırınız•
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi (1948)gereğince kölelik ve köle ticaretinin yasaklanmas ile ilgili neler düşünüyorsunuz?
DÜĞÜ(Dilsitan, konağın  genç beyi tarafından güzel bulunarak odalık yapılmış daha sonra 
bir kenara itilmiştir. Evin genç beyi ise sosyal konumuna denk biri ile evlendirilmek istenir 
ve hazırlıklar yapılır. Düğün hazırlıklarını duyan Dilsitan çok heyecanlanır. Gelin adayını kendisi olduğunu zanneden Dilsitan, gerçeği öğrenince üzüntüsünden verem olur. 
Herkes eğlenirken o son anlarını yaşamaktadır.)
Hele şükür yetiştirene!.. Bugün düğün dernek... Çok da uzadı kardeş. Bir sene, tam bir 
sene nikâh sürdü. Bizim Behçet Bey sabırlıdırGelin hanımın ismi ne?
—  Sitare Hanım!
—   Güzel mi?
— Neresi güzel ben de bilmem. Renk desen yok. Kaş desen düşük. Boy desen meydan 
süpürgesi— Böyledir de niçin bu kadar ayıla bayıla aldı?
— (Baş parmağıyla para sayar gibi işaret ederek) Bu var, bu! Şimdi güzelliği kim arıyor?
— (Kapıya kadar gidip etrafı merak ederek araştırırcasına dinledikten sonra) Öteki nasıl?
HİKÂY2. ÜNİT— (Sesini yavaşlatarak) Fena, fena... (Tavrını değiştirerek) Âlem düğünle meşgul! Nene 
lazım oraları sorarsın. Herkesin tasası sana mı düşmüş— Yoook!  (...)
Gelin güzel mi?
Güzellik ona kalmış (!) Görmüyor musunuz ne kadar esmer. Kaşları da ne kadar düşü. Yalnız gözlerini beğendimFakat “Belim ince görünsün” diye korsesini ne kadar sıkmış! Diğer tarafta:
— Gelin güzel değil ama elbisesine bayıldım. Mor atlas üzerine sırma işleme ne kadar 
yaraşıyorBundan daha güzel gelinlik elbisesi olmaz. Fakat “Belim ince görünsün” diye korsesin ne kadar sıkmış! Baksanıza. Rahat nefes alamıyor— Kardeş! Kendi belin gibi arıyorsan onu hiç kimsede bulamazsınDiğer köşede:
— Darısı başına. Gelin hanım niçin böyle ağlar gibi duruyor. Sanki... Ne kadar sevinse 
layık. Bence güvey gelinden daha güzel— Niçin? Bence zavallı gelin hanım da güzel... Güveyin bir odalığı varmış. Gerçek mi?
—  Benim de kulağıma öyle bir şey çalındı. Çıkarmış mı? Satmış mı öyle bir şeyler diyorlard ama bilmem—  Ben hastalanmış, yatağa düşmüş diye işittim. Gelin duymasın diye bütün ev halkı pek 
telaş ediyorlarmış. 
Her köşede, her tarafta konuşmalar, tartışmalar, şakalaşmalar, kınamalar hararet kazanmıştı. Bunun için sesler birbirine karışarak yavaş yavaş yükselmeye, sofalarda, odalard gidip gelenlerin ve süratle aşağıya inip çıkanların ayak patırtılarına bir tarafta çalan 
çalgı sesleri de eklenerek bütün evde coşkulu bir hayat egemenliği devam etmeye başladı(…) Saat gece yarısına yaklaşıp da en seçkin şarkıcı ve çalgıcılardan seçilmiş çalgı 
takımı bir sanat coşkusuna, neşeler gönül okşayıcı bir parlaklığa, bütün düğünün serbest 
tavırlara döküldüğü zamandı ki, al canfesten bir etekli entari giymiş, bir kırmızı kurdeleyl bağladığı saçlarını arkasına dökmüş bir cariye merdivenlerden inerek alt katta, evin boş 
bir köşesine doğru gidiyordu. Düğününün gürültüsü buraya uzaktan uzağa ulaşıyordu. 
Arkasını duvara dayayarak tavana yakın bir tepe penceresinden o güzel kızı merak ettiği 
için gizli gizli giren ayın ışığına karşı sinirli bir hâlde bulunan vücudunu ısıtıyordu. Azıcık 
sonra, eski konaklarda hâlâ mevcut olan bu uzunca yolun sonundaki odanın kilitli kapısın yavaş yavaş vurdu. (…) Odaya girince sağ tarafında bir yatak, yatağın içinde yastığın 
üzerine dağınık şekilde dökülmüş sarı saçların yokluk rengi olan donukluğu, hayatı birkaç 
saniye geçeceği yerden geri bırakacak kadar müthiş, etkili genç bir yüz görünüyordu.Bir 
başka âleme dikilmiş gibi mavi üst kapaklarının içinde kaybolarak, yalnızca beyazları görüne gözleri, uzak ufuklarda batan ikiz yıldız gibi hüzünler, sevdalar içinde sönüyordu. 
HİKÂY2. ÜNİT(…) Yaz tamamen sona ermişti ki, ormanların en iç taraflarından yok olan hayat 
mevsiminin son nefesi denilecek biçimde derin bir iniltiyle meydana çıkarak kuzeyden 
getirdiği soğuğu, üzerinden dökülüp gelen Karadeniz’in rutubetle birleştirerek ağaçların 
yapraklarını döken, geceleri altından geçtiği uçuk renkli semanın hilaliyle yıldızlarının 
ışıklarına titremeler veren ve yazın o uzun gündüzlerinin neşe dolu ışığı içinde uçuşan 
kuşları küme küme sıcak ülkelere doğru yollayan sonbaharın o soğuk, o etkili, o içe işleye rüzgârları esmeye başlayınca, Dilsitan da vücudunda büyük bir zayıflık hissiyle kesik 
kesik öksürüyordu.  (…) 
O senenin şiddetli ve uzun gelen kış mevsimi hükmünü sürmeye başladığı zaman 
Behçet Bey, ileride dedikoduya sebep olmamak ve düğün masraflarını ödemek için Dilsita’ı satmak istiyordu. Fakat pek geç. Çünkü satılmak için vücutça mükemmel olması 
lazım gelen Dilsitan’in bir ciğeri eksikti. Bu ümitsizliği artıran, bu ısrarlı, bu inatçı öksürü bazı geceler aşırı raddeye vararak evde herkesi ve özellikle Behçet Bey’i rahatsız 
ettiğinden, Dilsitan’ı evin bir köşesindeki eskiliğinden dolayı boş, rutubeti sebebiyle terk 
edilmiş bir odaya koymuşlardı ki, hastalığın süratle ilerlemesine bu rutubetin pek büyük 
tesiri olmuştu. Cevri Felek Kalfa odaya girip de en son nefesini elemler ve ıstıraplar içind almaya boş yere çalışan Dilsitan’a yaşlarla dolu gözlerini çevirdiği zaman, yukarıdan, 
büyük bir neşe ve sevinçle devam eden düğünün zevk ve coşkusu bu odaya aksediyorduSami Paşazâde Sezai, Küçük Şeyler 
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarodalık: Eskiden bir erkeğin nikâhsız olarak aldığı kadın, cariyeAnlamını bilemediğiniz kelimeleri sözlükten bakarak öğreninizBilgi Kutus             Tanzimat Dönemi’nde Hikâye 
Hikâyeye bugünkü anlamda ilk edebî kimlik kazandıran İtalyan yazar  Boccacio 
(Bokasyö)’dür.14. yy.da yazdığı “Decameron (Dekameron)”adlı eseriyle ilk hikâye 
örneğini vermiştir.18. yy.da Voltaire’in (Volter) geliştirdiği bu tür Rönesans’ın etkisiyle, 
19. yy.da edebiyatın en yaygın türlerinden olmuştur. Alphonse Daudet (Alfonso Dode)
ve Guy de Maupassant (Giy dö Mopasan) gibi Fransız yazarlar bu türün güzeörneklerini ortaya koymuşlar. Edgar Allan Poe (Edgır Elın Po), Mark Twain (MarTvain), John Stainbeck (Con Ştanbek), Anton Çehov gibi sanatçılar mizahi hikâyeleriylbu türü daha da sevilir hâle getirmişlerdir19.yy.da Tanzimat’la gelen yeniliklerle birlikte Emin Nihat, on iki parçadan oluşa“Müsameratname” adlı eseriyle Batılı anlamda ilk hikâye denemesini yazar ancak bu 
HİKÂY2. ÜNİThikâyeler “Binbir Gece Masalları”nı hatırlatır niteliktedir. Batılı anlamda ilk hikâye örneğin Ahmet Mithat Efendi “Letâif-i  Rivâyât” (söylenegelen güzel şeyler ) adlı eserini 
yazarak vermiş; “Kıssadan Hisse” ile bu türü geliştirmiştir. 
Tanzimat hikâyesinde işlenen önemli temalar: Tutsaklık, zorla yapılan evliliklerin doğurduğ acı sonuçlar; Batı uygarlığı ile Osmanlı uygarlığı arasındaki farklar, kadın erkek 
ilişkileri gibi temalardır. Eserler genel olarak duygusal ve acıklı konular üzerine kurulmuştu. Kahramanlar çoğu zaman tek yönlüdür. İyiler tamamen iyi, kötüler de tamamekötüdür. Olayların sonunda, çoğu zaman iyiler ödüllendirilir, kötüler ya da suçlular iscezalandırılır. Kahramanlar çoğu zaman ilk görüşte âşık olurlar. Yer ve çevre tasvirlerçoğu zaman eseri süslemek için yapılırSami Paşazâde Sezai, küçük olayları konu alan hikâyeleri ile modern hikâye türünü, 
Türk edebiyatına kazandırmıştır. Sami Paşazâde Sezai’nin “Küçük Şeyler” adlı eserine 
Batı edebiyatındaki hikâyelerle benzer özellikler gösteren modern hikâyenin Türk edebiyatındak ilk olgun örnekleri denilebilirSami Paşazâde Sezai “Küçük Şeyler” adlı kitabı ile Servetifünun yazarlarını etkilemişti. Yazılarında romantizm ile realizmi birleştirmiş “sanat için sanat” anlayışıyla eserler 
vermiştir“Düğün” hikâyesi esaret temi üzerine kurulu bir metin olarak dönemin birçok eserind görülen köle ticareti konusunu işlerMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz hikâyenin zamanı nedir?
2Hikâyede olay nerede geçmektedir?
3Hikâyenin serim, düğüm ve çözüm bölümlerini gösteriniz4Hikâyenin kişilerini belirleyiniz5Dilsitan’ın ağır hastalanmasının sonucunda neler yaşanmıştır?
6Okuduğunuz hikâyede kullanılan bakış açısı nedir?
7Okuduğunuz hikâyeden dönemin sosyal ve kültürel yapısına dair neler söyleyebilirsini? Günümüzle karşılaştırdığınızda ne gibi farklılıklar görüyorsunuz?
Çözümlü Örnek SorKafkaslar’dan esir olarak getirilip İstanbul’da satılan Dilber, İstanbul’da bir eve satılır. 
Orada büyük eziyetler çeker. Daha sonra yeni sahibi onu daha çok paraya satabilmek için 
ona ud çalmasını, şarkı söylemesini öğretir. Artık Dilber’in yeni yeri, bir konaktır. Konağı sahibinin oğlu Celal Bey, Dilber’e âşık olur. Durumun farkına varan anne, oğlunun 
bir hizmetçiyle evlenmesine asla izin vermeyeceği için Dilber’i konaktan uzaklaştırır. Dil-
HİKÂY2. ÜNİTber’in sıkıntı dolu hayat yolculuğu Mısır’da Nil Nehri'nin sularında son bulurVerilen parçanın konusu aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kölelik ve cariyelik  B) Yanlış Batılılaşma   C) Millî meseleler   D) Edebî olaylaÇözüm: Tanzimat ve ondan sonraki dönemlerde Türk hikâye ve romanını meşgul eden 
konulardan biri de “kölelik ve cariyelik”tir. CEVAP: 6. UygulamTanzimat Dönemi hikâyelerinde olaylar çoğunlukla günlük yaşamdan veya tarihten 
alınmıştır. İlk hikâyelerde topluluk önünde anlatılan meddah hikâyelerinin etkisi ve 
tekniği görülür. Daha ilk eserlerden başlayarak Tanzimat Dönemi hikâyecilerinin 
bir kısmı halka seslenmeyi tercih etmişlerdir. Bunun sonucu olarak halka seslenen 
yazarlar sade dille, aydın kişilere seslenen yazarlarsa yabancı kelime ve dil kuralları 
ile yüklü bir dille yazmışlardırBu paragraftan aşağıdakilerin hangisi çıkarılamaz?
A) Tanzimat hikâyecilerinin bir kısmı halka bir kısmı aydınlara seslenmişlerdirB) Hikâyelerde olaylar çoğunlukla günlük yaşamdan veya tarihten alınmıştırC) Hikâyelerde her zaman meddah hikâyelerinin etkisi görülürD) Halka seslenen yazarlar sade bir dille yazmışlardırBiyografSami Paşazâde Sezai: 1859 yılında doğmuştur. Fransız sanatçı Alphonse Daudet’den 
esinlenerek yazdığı kısa hikâyelerle Türk edebiyatında Batılı anlamda ilk hikâye (Küçük 
Şeyler) örneklerini yazmıştır. İlk romanı olan ve kendisine büyük ün sağlayan “Sergüzeş”, Türk edebiyatında romantizmden realizme (gerçekçiliğe) geçişin başarılı örneklerinde biri sayılır. Hikâye ve romanlarında halkın içinden kahramanları kendi dilleri, 
çevreleri ve günlük yaşamlarıyla yansıtmıştır. Hikâye ve romanlarında dönemine göre 
güçlü bir tekniğe sahiptir. Küçük, önemsiz ve şaşırtıcı konuları; ruh, çözümlemeleriyle, 
doğal ve günlük konuşma diliyle işler. Şiirlerinde romantizmin, roman ve hikâyelerinde 
realizmin izlerini görmek mümkündür      Eserleri: Şîr, Rümuzu'l Edep, İclal, Küçük Şeyler, Sergüzeşt…
HİKÂY2. ÜNİT5. Metin Hazırlı•
Çevrenizde ülkesi için her fedak ârlığı yapan, iyi vatandaş olarak nitelendirilebilecek 
birini tanıyor musunuz?
Millî birlik ve beraberliğimiz için sahip olduğumuz değerleri koruyabilmek adına nele yapabiliriz? Düşününüz                                   PEMBE İNCİLİ KAFTATebriz'e, Şah İsmail'in huzuruna bir elçi gönderilecektir. Elçinin 
orada karşılaşacağı zorluklara göğüs gerebilecek nitelikte biri olması 
gerekmektedir. Bunun için sadrazama Muhsin Çelebi tavsiye edilir. 
Vatanını çok seven Muhsin Çelebi elçilik görevi için devletten hiçbir 
yardım almama koşuluyla görevi kabul eder. Devleti için varını yoğun rehin bırakıp pembe incili kaftanı satın alır ve Tebriz'e yola 
koyulur. 
Aşağıda Muhsin Çelebi'nin İran Şahı'nın huzuruna çıktığı ve 
orada gösterdiği fedakârlığın anlatıldığı bölümü okuyacaksınız(...) Muhsin Çelebi, geniş somaki kemerli açık kapıdan rahat adımlarla girdi. Yürüdü. 
Başı her zamanki gibi yukarıda, göğsü her zamanki gibi ilerideydi. Koynundan çıkardığı 
padişah mektubunu öptü. Başına koydu. Sonra altın tahtın üstüne -allı, yeşilli, mavili, 
morlu ipek yığınlarına sarılmış, sarmalarla, tuğlarla, sancaklarla çevrelenmiş- garip bir 
yırtıcı kuş sessizliğiyle tünemiş şaha uzattı. Ayağı öpülmeyen şah kızgınlığından sapsarı 
kesildi. Gözlerinin beyazları kayboldu. Mektubu aldı. Muhsin Çelebi, tahtın önünden çekilinc şöyle bir çevresine baktı. Oturacak bir şey yoktu. Gülümsedi. İçinden, “Beni zorla 
ayakta, saygı duruşunda tutmak istiyorlar galiba...” dedi. Bir an düşündü. Bu harekete 
nasıl karşılık vermeliydi? Hemen sırtından pembe incili kaftanını çıkardı. Tahtın önüne 
yere serdi. Şah İsmail, vezirleri kumandanları aptallaşmışlar, şaşkınlık içinde bakıyorlard. Sonra bu değerli kaftanın üzerine bağdaş kurdu. Dev, ejderha resimleri işlenmiş sivri 
kubbeyi, yaldızlı kemerleri çınlatan gür sesiyle:
— Mektubunu verdiğim büyük padişahım, Oğuz Kara Han soyundandır! diye haykırdı. 
Dünya yaratıldığından beri onun atalarından kimse kul olmamıştır. Hepsi padişah, hepsi 
hakandır. Ataları doğuştan beri hükümdar olan bir padişahın elçisi, hiçbir yabancı padişa karşısında divan durmaz. Çünkü dünyada kendi padişahı kadar soylu bir padişah 
yoktur... ÇünküMuhsin Çelebi Türkçe olarak bağırdıkça Türkçe bilmeyen şah kızıyor, sararıyor, morarıyo, elinde heyecandan açamadığı mektup tir tir titriyordu... Tahtının arkasındaki cellatla kılıçlarını çekmişlerdi. Muhsin Çelebi bağırdı, çağırdı. Danışmanlar, vezirler, cellatla, savaşçılar hükümdarlarının sabrına, buna dayanmasına şaşıyorlardı. Hatta içlerinden 
birkaçı mırıldanmaya başladı. Muhsin Çelebi sözünü bitirince izin filan istemedi, kalktı. 
Kapıya doğru yürüdü. Şah İsmail taş kesilmişti. Çaldıran’da kırılacak olan gururu, bugün 
HİKÂY2. ÜNİTbu tek Türk’ün ateş bakışları altında erimişti. Muhsin Çelebi dışarı çıkarken kendi gibi 
şaşkınlıktan donan nedimlerine:
—  Şunun kaftanını veriniz! dediSavaşçılardan biri koştu. Tahtın önünde serili kaftanı topladı. Türk elçisine yetişti:
—  Buyurun, kaftanınızı unuttunuzMuhsin Çelebi durdu. Güldü. Çıktığı kapıya doğru dönerek şahın işiteceği yüksek bir 
sesle:
—  Hayır, unutmuyorum. Onu size bırakıyorum. Sarayınızda büyük bir padişah elçisini 
oturtacak seccadeniz, şilteniz yok... Hem bir Türk, yere serdiği şeyi bir daha arkasına 
koymaz... Bunu bilmiyor musunuz? dediGeçtiği yollardan gece gündüz dörtnala döndü. Üsküdar'a girdiği zaman, Muhsin Çeleb'nin cebinde tek bir akçe kalmamıştı. Süslü hizmetkârlarına dedi ki:
—  Evlatlarım! Bindiğiniz atları, haşaları, takımları, üstünüzdeki giysileri, belinizdeki değerl taşlarla süslü hançerlerinizi size bağışlıyorum. Bana hakkınızı helal ediyor musunu?
—  Ediyoruz... Ediyoruz—  Anamızın ak sütü gibiKarşılığını alınca onları başından savdı. Derin bir soluk aldı. Evine uğramadan deni kıyısına koştu. Bir kayığa atladı. Sadrazamın konağına gitti. Mektubu şaha verdiğini, 
hiçbir hakarete uğramadığını, şahın iznini bile almaksızın habersizce kalkıp İstanbul’a 
döndüğünü söyledi. Zaten sadrazam, onun görevini hakkıyla yerine getireceğine son derec güveniyordu. Yollar, derebeyleri; aşiretlerle ilgili bazı şeyler sordu. Çelebi kalkıp çekileceğ zaman:
—  Ben satın almak istiyorum oğlum, kaftanın burada mı? dedi—  Hayır, getirmedim—  Acemistan’da mı sattın?
—  Hayır, satmadım—  Çaldırdın mı?
— Hayır—  Ya ne yaptın?
Sadrazam üsteledi, tekrar tekrar sordu. Kaftanın ne olduğunu bir türlü anlayamadı. 
Muhsin Çelebi yaptığıyla övünecek kadar küçük ruhlu değildi. O akşam Üsküdar’a dönd. Ertesi gün yedi bin altını geri almak için kendisini bulan Sırmakeş Toroğlu’na da, kaftan ne yaptığını söylemedi. Meraklı İstanbul’da hiç kimse, ünlü “Pembe İncili Kaftan”ın 
“Nasıl, nerede, niçin ?” bırakıldığını öğrenemedi. Tebriz Sarayı’ndaki serüven, tarihin 
HİKÂY2. ÜNİTkaranlığına karıştı, sır oldu. Ama eski zengin Muhsin Çelebi; bu kaftan için girdiği borçlar verip çiftliğini, mandırasını, iratlarını rehinden kurtaramadı. Elçilikten yadigâr kalan 
atıyla değerli taşlarla süslü takımını satıp Kuzguncuk’ta mini mini bir bahçe aldı. Onu 
ekip biçti. Çoluğunun çocuğunun ekmeğini çıkardı. Ölünceye kadar Üsküdar Pazarı’nda 
sebze sattı. Pek yoksul, pek acı, pek yoksun bir hayat geçirdi. Ama yine de ne kimseye 
boyun eğdi, ne de bütün servetini bir anda yere atmakla gösterdiği fedakârlık üzerine 
gevezelikler yaparak boşu boşuna övündüÖmer Seyfettin, Pembe İncili KaftaMetinde Geçen Kelime ve Kelime GruplarAcemistan: İran. 
çelebi: Görgülü, terbiyeli kimsehaşa: Süslü at eyeriirat: Gelir getiren mülkBilgi KutusMillî Edebiyat Dönemi’nde HikâyMillî Edebiyat Dönemi hikâyelerinin ortak özellikleri ülke sorunlarına ağırlık verme, bunların üstesinden gelebilecek kahramanlar ve düşünceler geliştirmek, betimleme 
ve çözümlemede gerçekçiliğe doğru gitmektir. Teknik yönden başarılı hikâyeler yazılmıştıİkinci Meşrutiyet’in ilanından sonra gelişen Millî Edebiyat akımıyla birlikte hikâyede 
toplumsal ve siyasi sorunlar işlenmeye başlanmıştır. Türkçeden yabancı kelimelerin temilenmesi, yazıda konuşma dilinin hâkim olması, taşra yaşamının gerçekçi bir üslupla 
edebiyata taşınması gibi özelliklerle bilinen bu dönemde Ömer Seyfettin, Türk hikâyeciliğind yeni bir çığır açmıştır. Ayrıca bu dönemde; Yakup Kadri Karaosmanoğlu, Bir Serenca; Halide Edip Adıvar, Harap Mabetler; Reşat Nuri Güntekin, Gençlik ve Güzellik;
Refik Halit Karay, Memleket Hikâyeleri gibi isimler ve eserleri görülür. Bu dönem sanatçılar, hikâyelerini Maupassant tekniğine göre yazmış ve bu konuda kendilerinden sonrgelen hikâyecilere örnek olmuşlardır. Hikâyelerde; Anadolu insanının içinde bulunduğ ağır savaş koşullarının getirdiği acılar ve yoksulluk, Türkçülük, ilerleme-çağdaşlaşma,
batıl inançlar ve cehalet gibi temalar işlenmiştirMetni Anlama ve Çözümlem1Hikâyenin teması ve konusu nedir?
2Hikâyenin temel çatışması nedir?
kaftan: Çoğu ipekten yapılan uzun, 
süslü üst giysisi. 
nedim: Yakın dost, arkadaş.   
somaki: Kızıl veya yeşil renkli mermer.                                    
Tebriz: İran’ın kuzeyinde bir şehirHİKÂY2. ÜNİT3Sadrazam ve vezirler aradıkları elçide nasıl özellikler olmasını istiyorlar?
4Muhsin Çelebi’nin davranışları ve sözleri karşısında İran Şahı nasıl bir tepki 
vermiştir?
5Okuduğunuz hikâyedeki tip ve karakterleri belirleyiniz6Okuduğunuz hikâyenin dil ve üslup özelliklerini belirleyiniz7Hikâyede bulunan   iç konuşma  , diyalog  gibi tekniklerden hangileri kullanılmıştır?
ÖrneklendirinizÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi Millî Edebiyat Dönemi hikâyeciliğinin özelliklerinden 
biri değildir?
A) Yalın ve anlaşılır bir dil kullanılmasB) Gerçekçi gözlemler içermesC) Millî bilinci uyandırmasD) Teknik yönden başarısız olmasÇözüm: Teknik yönden başarılı hikâyeler yazılmıştır CEVAP: 7. UygulamTanzimat Dönemi’nde yazılan hikâyelerde genellikle İstanbul’da, Servetifünun Dönem’nde İstanbul dışında da geçen olaylar ele alınıp işlenmiştir. Millî Edebiyat Dönem’nde ise Anadolu’da geçen olaylar anlatılmıştır. Bu dönemin hikâye ve romanlarındak olaylar, Anadolu’nun çeşitli köşelerinden seçilmiş, halkın her kesiminin 
yaşamı ele alınmıştır. Hatta Refik Halit’in “Memleket Hikâyeleri”, Ömer Seyfettin’in 
“Yalnız Efe” hikâyeleri ile Reşat Nuri’nin “Çalıkuşu”, “Kan Davası” gibi romanlarının 
isimleri bile daha sonraları “memleket edebiyatı” olarak anılan bu dönemin özelliklerin açıkça ifade ederVerilen metinle ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Tanzimat Dönemi hikâyelerinde olaylar genellikle İstanbul’da geçerB)
Millî Edebiyat Dönemi hikâyelerinde olaylar Anadolu’da geçerC) Millî Edebiyat Dönemi hikâyelerinde halkın belirli bir kesimi ele alınırD) Millî Edebiyat Dönemi hikâyelerine “memleket edebiyatı”da denirHİKÂY2. ÜNİT8. UygulamPALT(Akakiy Akakiyeviç işine son derece bağlı, işi için yaşayan, çalıştığı devlet dairesinde 
mektupları temize çeken bir memurdur. Zar zor geçinebilmektedir. Neredeyse paramparça 
olmuş ve mesai arkadaşlarının sabahlık diye nitelendirip dalga geçtiği “palto”sunu yamatma için Petroviç adındaki bir terziye gider. Yama tutmayan paltonun tamir edilemeyecek 
kadar parçalanmış olduğunu söyleyen terzi, Akakiy Akakiyeviç’e yeni bir palto diktirmesinde başka çare olmadığını söyler. Zaten zar zor geçinen Akakiy Akakiyeviç'in duyduklar karşısında dünyası başına yıkılır. Akakiy, bir kısmını daha önceden biriktirdiği paralarla 
kalan kısmını da temel ihtiyaçlarından fedakârlık yaparak  tasarruf ettiği paralarla yeni 
bir palto diktirir. Rusya’nın insanın ağzını, burnunu bir bıçak gibi kesen  ayazında sıcacık 
paltosuyla çok ama çok mutludur artık. Fakat bu mutluluğu çok uzun sürmeyecektir.)
(…)
Akakiy Akakiyeviç’in, harcadığı her rubleye karşılık üzerinde para atmak için bir deliğ bulunan kilitli, küçük bir kutuya yarım kapik atarak para biriktirmek gibi bir alışkanlığ vardı. Altı ayda bir, kutuda biriken bakır paraları, bozuklukları toparlar, hepsini 
küçük gümüşlere çevirirdi. Bu işe başlayalı epey zaman olmuştu; birkaç yıl içinde yaklaşık 
olarak kırk ruble biriktirmeyi başarmıştı. Yani, palto için gerekli olan paranın ilk yarısı 
elindeydi, ama diğer yarıyı nereden bulacaktı? Akşamları çay içmeyi bırakacak, mum da 
yakmayacaktı; eğer çalışması gerekiyorsa, ev sahibesinin odasına gidecek ve işini onun 
mumunun ışığında görecekti. Dışarı çıktığında ağırlığını ayaklarına vermeden, neredeyse 
parmaklarının ucuna basarak yürüyecek ve elinden geldiği kadar adımlarını, düzgün kaldırı taşlarına denk getirmeye çalışacaktı, böylece ayakkabılarının tabanları hemen aşınmayacakt. Çamaşırlarını da yıkamaya daha seyrek gönderecek, böylece onların da hemen 
yıpranmasını engelleyecekti. Eve döner dönmez eskimesinler diye derhal giysilerini çıkaraca, sadece, umarsızca geçip giden zamanın bile merhamet ettiği eski pamuklu gecelik 
entarisiyle oturacaktı. Doğrusu ya, başlarda bu sıkıntılara alışmak Akakiy Akakiyeviç’e 
oldukça zor geldi, ama bir süre sonra teker teker hepsine alıştı ve işler rayına oturdu hatta 
akşamları aç açına uyumak bile onu rahatsız etmemeye başladı. Evet, belki karnı doymuyord, ama tüm düşüncelerinde yer eden “gelecekte sahip olacağı paltoyla ilgili hayaller” 
ruhunu yeterince besliyordu.  
(…)
İki üç ay daha “kısmi yokluk” çektikten sonra, Akakiy Akakiyeviç ihtiyacı olan sekse rubleyi bir araya getirmeyi başarmıştı. O güne dek hep sakin sakin atan kalbi, artık 
yerinden fırlayacak gibi çarpmaya başlamıştı. Hemen Petroviç ile birlikte çarşıya çıkıp, 
çok güzel bir paltoluk kumaş satın aldılar. Açıkçası, altı aydır bu konuyla yatıp kalktıkları 
ve sık sık çarşı pazar dolaşıp kumaş fiyatları, kaliteleri hakkında bilgi topladıklarından 
bu iş onlar için pek zor olmadı. Petroviç, satın alabilecekleri kumaşlar arasında en iyisini 
bulduklarını söyledi. Astar için de kaliteli ve sağlam bir pamuklu bez seçtiler; Petroviç’in 
söylediğine bakılırsa bu, ipek astar kadar sağlamdı; görüntü itibariyle de ondan aşağı kalır 
