1Dinleyici kitlesi: Belli bir gruba hitap edecek konuşmacı için konuyu tespit etmedeönce yapılması gereken ilk iş dinleyicilerin kim olacağını bilmektir. Çünkü konu bungöre seçilecek ve konuşma hazırlığı dinleyicilerin özelliğine göre yapılacaktır2Konunun tespiti: Dinleyicilerin kim olacağı tespit edildikten sonra sıra konunun seçilmesin gelir3Konuşma plânının çıkarılması ve konunun hazırlanması: Hazırlıklı konuşmanın tarih, saati, yeri ve dinleyici grubunun kimlerden oluşacağı önceden bilindiği için konuşm metninin hazırlığı aşağıda verilen plan örneğine uygun olarak yapılır:
Planlam•
Konuşmanın temel bölümlerini belirlem•
Her bölümde vurgulanacak konuları belirlemPlanın Kapsadığı Bölümlea)
Seslenme bölümü: Kime hitap edilecek? Sayın ... Sevgilb) Giriş bölümü: Konu nedir? Konunun özc)
Gelişme bölümü: Konu hangi görüşlerle açıklanacak?
Konuşma metninde başlangıç ve sonuç bölümleri çok önemlidir. Bu bölümlerde etkil sözler kullanılmalıdır.  Konuşmanın gelişme bölümü, en geniş bölümüdür. Ne söyleneceks bu bölümde söylenir. Başlangıç bölümünde ortaya konan konu, bu bölümde 
geliştirilerek açıklanır. Olaya dayalı konuşmalarda olaya dayalı bir sıralama izlenir. Sonuç 
bölümünde konuşmanın amacı anlatılır ve ana düşünce söylenir. 
•
Konuşma içeriğini süreye göre düzenlem•
Konuşma metnini veya notlarını hazırlama: Konuşma sırasında zaman zaman yararlanılaca not kartları hazırlanmalıROMA1. ÜNİT•
Konuşmada kullanılacak görsel ve işitsel araçları hazırlam•
Konuşma provası yapmalıdır4Hazırlığın denenmesi: Konuşma metnine son şeklini veren konuşmacı  düşüncelerinde ve uyarılarından yararlanacağı biri huzurunda konuşmasını birkaç kez denemelidi5Sunumdan önce yapılması gerekenler: Konuşmanın çeşidine göre sunuş sırasındkullanılabilecek birtakım istatistikler,raporlar, kupürler vs. varsa konuşmacı bunlaryanında bulundurmalıdır6Sunum: Konuşmacı kürsüye canlı adımlarla gelmelidir. Topluluk karşısına düzgün bikıyafetle çıkan konuşmacının dış görünüşünde sesinde konusunu iyi anlatabilme heyecan ve güzel konuşma isteğinin sezilmesi dinleyenleri olumlu etkileyecektir•
Daha öğrendiğiniz sunu hazırlama ve sunum yapma ilkeleri doğrultusunda hazırlıklkonuşmanızı yapınızb. Sözlü İletişim Sürecini UygulamSeçilecek Bir Romanın TanıtılmasKitap tanıtımının yapılmasının amacı, kitabı tanıtacak kişiyle birlikte dinleyicileride bilgilenmesini sağlamak, dinleyicilerde okuma isteği uyandırmaktır. Öncelikle kitap 
tanıtımı dış ve iç yapı olmak üzere ikiye ayrılır: 
Dış yapıda; kitabın adı, yazarın adı-soyadı (varsa Türkçeye çevirenin adı-soyadı), kitabı türü, basıldığı yer, yayınevi, basılış tarihi, kaçıncı baskı olduğu, sayfa sayısı belirtilirİç yapıda; yazar üzerine bilgi, kitabın türü üzerine bilgi, özet, ana düşünce, biçem 
(üslup), kitabı tanıtacak kişinin kişisel yorumu olmak üzere bir planı içerirKitap tanıtımı ile ilgili yapacağınız hazırlıklı bir konuşmada dikkat etmeniz gereken 
bazı ölçütler vardır. Bunlar:
•
Kitap incelemesi hazırlık aşamasında; öncelikle konu, amaç ve hedef kitle belirlenmelidi. Kitabı özetlemek ya da eleştirmek için kitabın içindeki bilgiler beyin süzgecinde geçirilmeli. Kitap tanıtımının amacına ulaşabilmesi için kitap hakkındaki yazılaokunmalıdır. Konuşmanın başlangıcında  kitabın  incelemesini kavratacak bir özlü söveya bir başlık veya ikisi  birden kullanılmalı•
Konuşmanın gelişme bölümünde; incelenen kitabın konusunun ne olduğu birkacümle ile açıklanmalı. Kitabın bir iki paragrafta özeti yapılmalı. Önemli ve ilgi çekicyerlerden alıntılar yapılmalıdır. Kitap tanıtımının amacına ulaşabilmesi için kitabı tanıtaca kişinin kesinlikle kitabı, ulaşabilirse kitap için yazılmış diğer yazıları okumasgerekir. Ayrıca kitapta kullanılan dil, akıcılık, yazarın üslubu… değerlendirilmeli•
Sonuç bölümü, konuşmanın amacı ve tanıtılan eserin ana düşüncesi söylenerek bitiriliROMA1. ÜNİTUyarı: Tüm bu çalışmanın sunulmadan önce prova yapılması gerektiğini unutmayınızBeğendiğiniz bir romanı tanıtınızÖZERoman: Olayların yer, zaman ve şahıs kadrosu bütünlüğü ve uyumu içinde anlatıldığ uzun soluklu, hacimli edebiyat türüdür. 
Romanın Yapısal Ögeler1. Kişi (kahramanlar): Romanların çoğunda geniş bir şahıs kadrosu vardır. Romand başkarakter ve yardımcı karakterler bulunur. Romanda şahıslar ayrıntılı olarak tanıtılı. Roman kahramanının yaşamı, geniş bir zaman çerçevesi içinde baştan sona anlatılır. 
Roman kişileri “tip” ve “karakter” olarak karşımıza çıkarTip: Belli bir sınıfı ya da belli bir insan eğilimini temsil eden kişidir. Tip evrenseldir, 
genel özelliklere sahiptir. 
Karakter: Romanda olumlu, olumsuz yönleri ile verilen, belirli bir tip özelliği göstermeye kişilerdir. Karakterler, birden fazla özelliği belirlenmiş, tipik olan birkaç özelliği 
ile insanın iç çatışmaları ve çıkmazlarını verme görevini yüklenmiş roman şahıslarıdır. 
Karakter çok yönlüdür ve değişkendir2. Olay: Romanlar, temel bir olay etrafında gelişen ve iç içe geçmiş çok sayıda olaydan 
oluşur. Romanda olaylar her yönüyle ayrıntılı olarak işlenir. Her olay bir nedene bağlanır. 
Böylece okuyucu, romanın içine çekilir3. Mekân (yer): Romanlardaki kişilerin yaşadığı, olayların geçtiği yerdir. Bu yer, okuyucuy betimleme yoluyla anlatılır. Romanda olayların geçtiği ve kişilerin yaşadığı yerler, 
çevre ve diğer mekânlar çok ayrıntılı şekilde verilir4. Zaman: Romanlarda zaman kavramı belirgindir. Olay veya olaylar belirli bir zama diliminde yaşanırRomanda;
Konu: Romanda ele alınan, üzerinde durulan düşünce, durum veya sorun metnin 
konusunu oluşturur. 
ROMA1. ÜNİTTema: Bir metindeki temel duygu veya kavram “tema” olarak adlandırılır. Temaları 
ifade eden kavramlar soyutturÇatışma: Romanlarda farklı düşüncelere, özelliklere sahip olmaktan veya hayat tarzında dolayı yaşanan anlaşmazlık durumlarına denirÖrtük ileti: Bir yazarın metnin içine yerleştirdiği  bilgilerden yola çıkarak okurun; 
çıkarımlarda bulunmasına denirDil ve anlatım: Her romancı, eserini kendine özgü görüş, anlayış ve anlatış özelliğine 
göre oluşturur. Anlatmaya bağlı eserlerde, özellikle de roman ve hikâyeler birinci veya 
üçüncü kişi ağzından anlatılır. “Birinci kişili anlatım’da “ben, biz”; ‘üçüncü kişili anlatım’ 
da eserlerde “o, onlar” özneleri kullanılır. 
Anlatıcı / Bakış AçılarHâkim (İlahi, Tanrısal) bakış açısı: Anlatıcı; olayların içinde yer almaz, olaylara müdahal etmez. Olaylara geniş bir açıdan bakar. Anlatıcı her şeyi bilen konumundadırKahraman bakış açısı: Anlatıcı, romanın kahramanlarından biridir. Yazar, olayları 
kahramanın bakış açısından anlatır. Anlatıcının bildikleri; kahramanın anlattıkları, gördükler, duydukları ve bildikleri ile sınırlıdır. Olaylar, birinci kişinin ağzından verilirGözlemci bakış açısı: Anlatıcı, olayların içinde yer almaz. Olayları yansız bir şekilde 
anlatır, gözlemci konumundadır. Yazarın bildikleri, kahramanın bilgilerinden daha azdırRoman Türleri 
Romanlar konusuna göre “sosyal roman, tarihî roman, macera romanı, psikolojik 
roman, egzotik roman, bilimkurgu romanı…” olarak isimlendirilebilirSosyal roman: Toplumsal sorunların işlendiği romanlardır. 
Tarihî roman: Konularını tarihte yaşamış kahramanlarla, onları kuşatan gerçek veya 
hayalî kişilerin hayat ve maceralarından alan roman türüdür. 
Macera (Serüven) romanı: Günlük yaşamda gerçekleşmesi çok zor olan şaşırtıcı, gizeml olayları sürükleyici bir anlatımla ele alan romanlardır. 
Psikolojik roman: İnsanların ruhsal ve psikolojik durumlarını, olaylar karşısındaki 
tepkilerini ve davranış biçimlerini işleyen roman türüdür. 
Dünya Edebiyatında RomaRoman Avrupa’da sözlü edebiyattaki destan türünün geçirdiği evrimleşmenin bir 
ürünü olarak ortaya çıkmıştır. Miguel de Cervantes’in Don Kişot’u 16. yüzyılın sonlarına 
doğru yazılmıştır ve eser roman türünün ilk başarılı örneği kabul edilir. 
Türk Edebiyatında RomaTürk edebiyatı bugünkü anlamda romanla Fransızcadan yapılan çeviriler sayesinde 
tanışmıştır. Yusuf Kamil Paşa' nın Fransız edebiyatçı Fenelon’dan yaptığı Telemague (Telema)” adlı eser, ilk çeviri romandır. 
ROMA1. ÜNİTHikâye-Roman Fark•
Hikâye türü, romandan daha kısadır•
Hikâyede temel öge olaydır. Romanda ise temel öge karakterdir•
Hikâyede tek olay bulunmasına karşılık romanda birbirine bağlı olaylar zinciri vardır•
Hikâyede kahramanların tanıtımında ayrıntıya girilmez, kahramanlar her yönüyltanıtılmaz. Romandan farklı olarak hikâyede kişiler sadece olayla ilgili yönleriyle anlatılı. Bu yüzden hikâyelerdeki kişiler bir karakter olarak karşımıza çıkmaz•
Hikâyede, olayın geçtiği yer (çevre) sınırlıdır ve ayrıntılı olarak anlatılmaz•
Romanlarda olaylar çok olduğu için olayların geçtiği çevre de geniştir•
Hikâyeler kısa olduğu için anlatım yalın, anlaşılır ve özlüdür. Romanlarda ise anlatıdaha ağır ve sanatlıdırRomanda Anlatım Teknikler1. Anlatma: Bu teknik, hâkim bakış açısı ile oluşturulur. Yani anlatıcı kahramanlarda birisi değildir. Anlatmaya bağlı metinlerde başvurulan temel anlatım tekniklerinin 
en eskisidir2. Gösterme: Bu yöntemde roman kişilerinin iç dünyalarının verilmesi amaçlanır. 
Gösterme yöntemi, sadece figürlerin psikolojik boyutlarını aktarmak, net bir anlatımla 
sunmak işlevini gerçekleştirir. 
3. Özetleme: Bu teknik, çok uzun süren bir zamanın kısa anlatımıdır. Bu teknik, zama atlaması ve genellemeler çevresinde oluşurGeriye dönüş: İlahi bakış açısıyla ya da kahra-manın bir diyalog aracılığıyla kendi 
geçmişini kendi bakış açısıyla aktarmasıdırİç çözümleme: Anlatıcı ve onun hâkim bakış açısıyla kurulur. Bu teknikte anlatıcı, 
karakterin zihnine rahatça nüfuz ederBilinç akışı: Bu teknikte karakterin aklından geçen düşünceler bütün karmaşıklığıyla 
ve herhangi bir sıra olmadan okuyucuya verilirBir metne gönderme yaparak onu içerik ya da biçim düzeyinde taklit ederek yeni bir 
metne  dönüştürmeye “metinler arasılık” denir. Sanatçılar bu dönüştürmede pastiş (öykünm) ve parodi (yansılama) gibi teknikler kullanırlarParodi (yansılama): Mizah oluşturmanın temel unsurlarından biri olan parodi; metinle arasılık yoluyla aktarılan metin yoluyla gülünç ve mizahi bir durum oluşturmayı 
sağlayan anlatım tekniğidirPastiş (öykünme): Bu teknik bir yazarın dil ve anlatım özellikleri, sözleri taklit edilere gerçekleşirİroni, söylenmek istenilen şeyin tersini söyleyerek eleştirmektirROMA1. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1. • Olaylar, bir ana olay etrafında gelişir• Kişi kadrosu geniştir• Kişiler ve olaylar ayrıntılarıyla ele alınır• Olmuş ya da olabilecek olayları anlatır• Olaylar geniş bir zamana yayılarak anlatılırYukarıda özellikleri verilen edebî tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) HikâyB) Roman        C) MasaD) Fab2. I.   Olmuş ya da olabilecek olayların edebî olarak anlatıldığı metinlerdirII. Yaratıcı yazılardırIII. Olay, kişiler ve zaman unsurlarından bazılarıdırIV. Kişiler ayrıntılı olarak işlenirV. Olaylar oldukça geniş yer tutarYukarıda verilen özelliklerin hangisi ya da hangileri roman ve hikâyenin ortak özellikler arasında yer almaz?
A) Yalnız IV       B) II ve IV      C) II ve V       D) IV ve 3. Aşağıda verilen parçada boş bırakılan  yerlere uygun kelimeleri yazınıza) Romanlarda konu birden çok  ………………….. kapsar. Roman konularının en önemli özelliği 
olmuş veya olabilir nitelikte olmasıdır. Romanlarda konular, bir temel vakanın etrafında gelişen 
olaylarla anlatılır. Olay örgüsü, romanın temel unsurlarından biridir. Olayların ve karakterlerin 
zaman içindeki gelişmesi, romanın yapısının ana eksenini oluşturur. Romanda  plan, bu olay 
örgüsünün belli bir düzen içinde geliştirilip işlenmesidir.  
b) Plan genellikle üç bölümden oluşur……………: Romanda kişilerin ve çevrenin okuyucuya tanıtıldığı, olayların başladığı ilk 
bölümdürROMA1. ÜNİT………..…..: Olayların gittikçe yoğunlaştığı, belli çatışmaların gerçekleştiği, kahramanların 
belli engellerle karşılaştığı bölümdür. Bu bölümde okuyucunun ilgisi, dikkati ve heyecanı doruk 
noktasına ulaşır. Okuyucu, bir an önce çatışmaların sona ermesini ve engellerin aşılmasını 
bekler……..……..: Çatışmaların ve engellerin ortadan kalktığı, düğümün çözüldüğü, olayların sona 
erdiği bölümdür4. Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle doldurunuza) “Şu alaturka musikiyi kaldıracaklar mı ne yapacaklar? Yapsalar da ben de kurtulsam. Hep ailenin 
tesiri. Babam şark terbiyesi almış. Ney çalar, akrabam öyle... Fakat artık sinirime dokunuyor, bikere şu musibetin biçimine bak, hele bu torbası?.. Yirmi gündür elime almıyorum, bugün mecbu oldum. Bırakacağım musibeti… Allah razı olsun.” metninde ……………………………… 
bakış açısı kullanılmıştırb) “Dördüncü sınıftaydım. Yaşım on iki kadar olmalı. Fransızca muallimimiz Sör Aleksi, bir gübize yazı vazifesi vermişti. Hayattaki ilk hatıralarınızı yazmaya çalışın. Bakalım neler bulacaksını? Sizin için güzel bir hayat temini olur, demişti.” metninde ……………………………… ve 
………………………… anlatım biçimleri kullanılmıştırc) “Sıcak bir yaz günüydü. Çocuk, kendisine ait bir gölcükte yüzüyordu. Bu defa, maşin mağazanı bir toz bulutu kaldırarak geldiğini işte o zaman gördü. Bu gölcüğü, ona, çayın sığ bir yerintaşlarla çevirerek dedesi yapmıştı. Taşlarla çevrili bu gölcük olmasa belki şimdiye kadar çoktaölmüş olurdu. Ya da, ninesinin söylediği gibi, akıntıya kapılıp Isık Göl’e doğru sürüklenirken,
balıklara ve öbür tatlı su hayvanlarına yem olur, yalnız kemikleri kalırdı. Ve bir arayan soran dolmazdı.” metninde anlatım tekniklerinden ……...................…....... kullanılmıştır5. Aşağıda anlatım  teknikleriyle ilgili  verilen  yargılardan hangisi yanlıştır?
A) Anlatma tekniği; olayın hareketin, tavrın, durumun dil vasıtasıyla  okuyucunun gözönünde canlandırılmasıdırB) Özetleme, olayların ayrıntıdan arındırılarak ana hatlarıyla kısaca ifade edilmesidirC) Gösterme tekniği, anlatıcının birtakım olayları ve bu olaylar çevresindeki insanları,
belli bir mekân ve zaman çerçevesinde okuyucuya nakletmesidirD) Metnin anlatım özelliğinde bir değişiklik olması için anlatıcının değişmesi gerekirROMA1. ÜNİT6. (I) Roman, gerçekleşmemişse bile gerçekleşebilir olayların insan, yer, zaman çerçevesi içindanlatıldığı edebî metin türüdür. (II) İlk romanımız, tercüme bir eser olan Yusuf Kamil Paşa’nıFenelon’dan çevirdiği Telemak adlı eserdir. (III) Millî Mücadele yıllarında; siyasi kavgalar, Türkçülü, yanlış batılılaşma, kuşaklar arası çatışma, geri kalmışlık, eğitimsizlik, cehalet, yoksullu…temaları işlenmiştir. (IV) Roman türü edebiyatımızda ilk defa Cumhuriyet Dönemi’nddenenmiştirYukarıda numaralanmış cümlelerin hangisinde bir bilgi yanlışı vardır?
A) IB) IIC) IIID) IV7. Roman türünü çoğu yazar bir çeşit insanlık tarihi sayar. Toplumu, hayatı bütünüyle kucaklayan,
yalnızca  tek bir birey üzerine kurulmuş romanlarda bile dönemin özelliklerini veren bazı iuçları yakalamak olasıdır. Roman, insanı çağı ve çevresi içinde anlatır. Roman yazarı yaşamgözleyerek konularını bulur, tasarlanmış olayları konu alan romanlarda bile yazarın gözlegücü önemlidir. Yazar, bu gözlemlerini felsefi, ahlaki, politik, dinî vb. görüş ve düşüncelerldestekleyerek yazabilirBu metinden romanla ilgili olarak aşağıdakilerin hangisi çıkarılamaz?
A) Romanlar yazıldıkları dönemin özelliklerini yansıtırB) Yazar içinde bulunduğu çevreden etkilenmezC) Yazar romanını yazarken gözlem gücünden yararlanırD) Yazar, romanda yaşama dair birçok görüş ve düşünceden yararlanabilir8. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde soru zamiri vardır?
A) Türkiye’ye ne zaman geldin?
B) Sen de bizimle gelebilir misin?
C) Bunu onlara kim söylemiş?
D) Bilmem bu kaçıncı bahar?
9. Aşağıdakilerden hangisinde soru zamiri yüklem görevindedir?
A) Dün beni arayan sensin, değil mi?
B) Benim sınavımda en yüksek notu alan kimdi?
C) Neyi bildiğini anlayamadımD) Kimi bekliyorsunuz burada saatlerdir?
ROMA1. ÜNİT10. Kişi zamirlerinden “kendi” kelimesi, söz içinde kişiyi vurgular ya da yapılan işin yapana döndüğün gösterir. Buna “dönüşlülük zamiri” denir“Kendi” zamiri aşağıdakilerden hangisinde bu iki göreviyle kullanılmıştır?
A) Ben kendim yapabilir miyim?
B) Siz kendiniz yazışın daha iyiC) Kendini işine o kadar kaptırmış kiD) Ben kendim, kendimi suçluyorum11. Aşağıdakilerden hangisinde zamir kullanılmamıştır?
A) Röportaj türü  onun sayesinde önem kazandıB) Yazdıklarının hepsini acımazca eleştirmişC) Kitaplarını sevdiğim için onun imza gününe gittimD) O iyi yazarlara özgü mütevazılığı hep vardı12. Aşağıdakilerden hangisinde zamir, cümleye “göre” anlamı katmıştır?
A) Dün seni yolda görmüşlerB) Biz onun gibilerini çok gördükC) Bence bu işi fazla uzatmayınD) Sizi bizi tanımaz artık13. Bizim okurumuz sadece roman okuyan bir okur değildir. Onlar romanın yanı sıra  öykü,
deneme, makale şiir de okur. Yabancı ülkelerdeki okur oranıyla kendi okurumuz  arasındakfarkın azalmış olması sevindiriciBu parçada kelime durumunda kaç zamir kullanılmıştır?
A) B) C) D) 14. Aşağıdakilerden hangisi kitap tanıtırken verilecek bilgiler arasında değildir?
A) Kitabın adı ile yazarın adı ve soyadB) Yayınevi, basım tarihi, kaçıncı baskı olduğC) Yazar hakkında bilgD) Kitap yazarının medeni durumROMA1. ÜNİTCEVAP ANAHTAR“Fatih-Harbiye” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1. Eserin baş kahramanı Neriman lise yıllarında tanıştığı ve yedi yıldır birlikte olduğdostu Şinasi’den gittikçe uzaklaşması, bunun üzerine Şinasi’nin ve çevresindekileritanıdığı Neriman’dan farklı davranması, Doğu medeniyeti ve ona ait her şeyden nefreetmesi, buna karşılık Batı medeniyeti ve ona ait her şeye sevgi duyması, dolayısıyla  dİstanbul’da Batı'nın etkilerini en çok üzerinde taşıyan Beyoğlu semtine karsı aşırı bisevgi duyması, konservatuvarın Batı Müziği Bölümü ve Beyoğlu’ndan tanıştığı zengiaile çocuğu Macit ile arkadaş olması, Macit’in Neriman’ı zengin insanların katılacağbüyük bir baloya davet  etmesi, balo kıyafeti almak için dayısına uğraması, Neriman’ıdayısının kızlarından dinlediği bir olayla yaptığı yanlışın farkına varması ve Şinasi ilevlenmesi2. Romanda yanlış Batılılaşma, Doğu-Batı çatışması simgeler düzeyinde ayrıntılı bişekilde ele alınmıştır3. Romanda mekân unsuru, başkarakter Neriman’ın bakış açısından Doğu’yu simgeleyeFatih ile Batı’yı simgeleyen Harbiye(Beyoğlu) semtlerinin karşılaştırılması şeklindgörülür. Romanda mekân, özellikle romanın başkarakteri Neriman etrafındoluşturulur. Bunun yanı sıra Fatih-Harbiye’de mekân; özellikle ana karakterlerin ruhsadurumlarını, duruşlarını, duygu ve düşüncelerini yansıtmada bir araç olarak görülürŞinasi ve Faiz Bey, Doğu’yu; Macit ise Batı’yı simgeler4. Romanda olay  zamanının yılı ile ilgili bir belirleme yoktur. Darülelhan’ın 1917-
1927 yılları arasında Osmanlı Devleti’nin ilk resmî müzik okulu olduğu göz önünalınacak olursa Fatih-Harbiye romanında olayların bu tarihler arasında gerçekleştiğdüşünülebilir5. “Öf... Bu elimdeki ut da sinirime dokunuyor, kıracağım geliyor. Şu alaturka musikiykaldıracaklar mı ne yapacaklar? Yapsalar da ben de kurtulsam. Hep ailenin tesiri. Babaşark terbiyesi almış. Ney çalar, akrabam öyle... Fakat artık sinirime dokunuyor, bir kerşu musibetin biçimine bak, hele bu torbası? Yirmi gündür elime almıyorum, bugümecbur oldum. Bırakacağım musibeti... Darülelhan’dan da çıkacağım, yahut alafrangkısmına 
gireceğim.” 
bölünde, 
Neriman’ın 
alaturka 
müzikten 
uzaklaştığanlaşılmaktadır6. Romanın teması, Doğu-Batı Çatışması; konusu, Neriman’ın kendi kültürüyle Batkültürü arasındaki kayboluşu ve  doğru yolu buluşudur7. O Fatih meydanının önünden geçerken meydan kahvelerinde bir sürü işsiz güçsüz,
softa makulesi adamlar oturuyorlar. Biraz temizce giyindin mi insanın arkasından fenfena bakıyorlar, kim bilir neler söylemiyorlar, insan yolda bile rahat yürüyemiyor. Sonro dükkânların hâli nedir? Adım başına aşçı ve kahve8. Bir İstanbul kızı olduğu için Neriman’ın bu farklar karşısındaki hayreti azalmıştı fakabir zamandan beri kendisinde yeni bir hayatın iştiyakı ve yeni bir medeniyetin şuurROMA1. ÜNİTuyanmaya başladığı için, bu farkların her birine ayrı ayrı dikkat etmekten hoşlanıyordu9. (Kahraman Anlatıcı) Şu alaturka musikiyi kaldıracaklar mı ne yapacaklar? Yapsalar dben de kurtulsam. Hep ailenin tesiri. Babam şark terbiyesi almış. Ney çalar, akrabaöyle... Fakat artık sinirime dokunuyor, bir kere şu musibetin biçimine bak, hele bu 
torbası?.. Yirmi gündür elime almıyorum, bugün mecbur oldum. Bırakacağım 
musibeti... Darülelhan’dan da çıkacağım, yahut alafranga kısmına gireceğim. Zaten 
bizim kısmı lağvedeceklermiş. Allah razı olsun. Kendimden nefret ediyorum. 
Oturduğum mahalle, oturduğum ev, konuştuğum adamlar çoğu sinirime dokunuyor10. Metindeki kişiler ve bu kişilerin özellikleri şöyledir:
Neriman: Batı medeniyeti tutkunu bir karakterdirŞinasi: Kendi medeniyetinden vazgeçmek istemeyen tiptirFaiz Bey: Kendi medeniyetinden vazgeçmek istemeyen bir tiptirMacit: Yeni yerleşen medeniyeti yaşayan, tiptir11. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır12. 13. Neriman Beyoğlu’na çıktığı vakit, halis Türk mahallelerinde oturanların çoğu gibi,
kendini büyük bir seyahat yapmış sanırdı1. Ünite Ölçme ve Değerlendirme Cevaplar1. 2. 3. olay, serim, düğüm, çözü4. a) kahraman anlatcb) öyküleyici ve betimleyicc) anlatm2. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİT. ÜNİTTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRTİYATRNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Tiyatro ve tiyatro türlerini,
•
Temel tiyatro terimlerini,
•
Zarfları,
•
Kısa oyun yazmayı,
•
Kısa oyun sahnelemeyi öğreneceksinizTİYATR2. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı“Dürüstlük, bağlılık ve sevgi” kavramlarının size  çağrıştırdıklarını söyleyinizHURREM SULTA(Kanuni’nin Macar Seferi’ni halk coşku ile kutlarken Hurrem; Rüstem ve Mihrimah’a 
bu seslerden korktuğunu söyler. Kanuni’nin Gülbahar Sultan’dan olan oğlu Şehzade Mustaf, babası ve halk tarafından çok sevilmektedir. Şehzade Mustafa, tahtın Kanuni’den 
sonraki sahibi olarak görülür. Bu durum Hurrem Sultan’ı rahatsız eder çünkü Mustafa 
tahta çıkarsa çocukları Bayezit, Selim, Mihrimah, Cihangir ve damadı Rüstem öldürülecekti. Rüstem’e gözdağı veren Hurrem, çocuklarını da yanına alarak Mustafa’ya karşı sava açar. Hurrem Sultan; damadı Rüstem Paşa, kızı Mihrimah ve oğlu Sarı Selim’le planlar 
hazırlar. Amacı, Şehzade Mustafa’nın değil kendi öz evlatlarından birinin tahta çıkmasını 
sağlamaktır. Hurrem Sultan bu amacını gerçekleştirmek için Şehzade Mustafa’yla ilgili dedikodula çıkarır. Bu dedikodulara göre Şehzade Mustafa, tahtı ele geçirmek için babasına 
karşı isyana hazırlanmaktadır. Şehzade Mustafa, söylenenlerin yalan olduğunu babasına 
anlatmak için Amasya’dan İstanbul’a gelir. Ne var ki suçsuzluğunu kanıtlayamadan Kanun’nin emriyle öldürülür. Buna halkın tepkisi büyük olur. Halk suçluların, dolayısıyla 
Rüstem’in kellesini ister. Bu durumda Hurrem, tedbir almak zorunda kalır. Rüstem’i asileri üzerine gönderir. Dışarıda çatışmalar sürerken Bayezit gelir.)
Aşağıdaki bölüm, oyunun üçüncü perdesinin beşinci bölümünün beşinci sahnesinde alınmıştırÖncekiler ve BayezitBAYEZİT: (Bir fırtına gibi girer, kılıcından hâlâ kan damlamaktadır. Gözleri yuvala-
TİYATR2. ÜNİTrından fırlamıştır.) Hani nerede? Hünkâr babamız nerede? Mustafa nerede? Size sorarım. 
Nerede? (Hurrem’le, Rüstem’in önünde durur) Mustafa katledilmiş ha?
HURREM: (Telaşlı) Yaralısın oğlum, yaralısın aslanımBAYEZİT: Bunlar benim kanım değil, benim kanım içime akar. (...)
HURREM: Ne?.. Buna cesaret ettiler ha? Aslanıma saldırmaya cesaret ettiler ha?
BAYEZİT: Ne onların gözü beni görürdü o kargaşada, ne de benim gözüm onları. 
Doğru Bursa’dan gelirim valide. Geceli gündüzlü at süreriz. 
HURREM: Hünkâr dönüşünüze pek sevinecekBAYEZİT: (Parlayarak) Bana Mustafa’mdan, Mustafa’mdan haber verin; işittiklerimi yalan olduğunu söyleyin. Mustafa gibi bir evlat katledilir mi? Mustafa gibi bir yiğide 
kıyılır mı? (Hurrem’le Rüstem başlarını eğer ve susarlar. Bayezit dehşetle) Ah anlamalıydı, o gün anlamalıydımHURREM: (O’nu yatıştırmaya çalışır gibi) Bayezit’im oğlum!
BAYEZİT: (Taşkın) Bunu sen yaptın. (İkisine birden) Bunu siz yaptınız. Nasıl yaptını? Nasıl yapabildiniz?
HURREM: (Endişeli) Sus oğlum, duyanlar gerçek sanır sonraBAYEZİT: (Bağırarak) Yalan mı ya? Sandınız ki onun ölümüyle her şey düzelir, hepimi biraz daha aydınlığa kavuşuruz. (Annesinin bileklerinden yakalayıp pencerenin önün getirir) Bak valide! Şu inen akşamı görüyor musun? Şu karanlığı? Karanlığı bekleyen 
şu korkunç adamları? Âl-i-Osman’ın yazgısı böyle olmamalıydı. Bizim yazgımız böyle 
olmamalıydı, babamızın yazgısı böyle olmamalıydı!HURREM: (Kendini toparlamaya çalışarak) Acınızı anlıyorum oğlum, Mustafa değerl bir çocuktuBAYEZİT: (Kahredici bir ıstırap içinde) O bizim ışığımızdı. Sen söndürdün onu! O 
bizim umudumuzdu sen yok ettin onu! (Ruhunun bütün isyanını haykırarak) Şimdi ne 
olacak bilir misin ha? Şimdi ne olacak? Öz evlatların birbirine düşecek. Birbirimizi yiyeceği. Mustafa’nın adı hayatımızın güvencesiydi. Şimdi kime güveneceğim ha? Kime?
HURREM: (Oğlunu kucaklamak ister.) Oğlum!BAYEZİT: (Şiddetle iter onu) Sana mı? Haydi oradan. Kan kokuyorsun. 
Babamıza mı güveneceğim? O Mustafa gibi yiğit, Mustafa gibi eşsiz bir evlada kıydı, 
gözleri beni mi görecek? Yoksa Selim’e mi güveneyim istersin? Şimdi ne olacak bilir misi, ya Selim beni gırtlaklayacak ya da ben onu. (Hurrem hıçkırır. Annesine acımıştır) Ne 
yaptın kadın, ne yaptın?
RÜSTEM: (Araya girmek zorunda kalmıştır.) Çok heyecanlısınız şehzadem. Görüp 
işittikleriniz büyük bir darbe oldu sizin için. Biraz istirahat buyursanız. (İnandırmaya çalışı gibi) Mustafa, hünkârımız efendimize karşı geldiTİYATR2. ÜNİTBAYEZİT: (Öfkeyle döner.) Yalan söylersin bre nabekâr, yalan! Dünyayı bağışlasalard ona yine de babasının sakalının tek teline değişmezdi. Zincirlerin zapt edemeyeceği bir 
aslanken babasının bir sözüne bağlandı, buraya geldi. Nereye gittiğini biliyordu... Ölümde korkmazdı, alçaklıktan yılardı, sonunda alçaklar elinde kaldı yazıkRÜSTEM: (Hurrem’e) Şehzade bizi kast eder sultanımBAYEZİT: (Ona doğru atılır) Yaaa!. Yaa! Yaa!. Sizi kast ederim devletlü, size söyleri. Her kim ki alınır, ona söylerimHURREM: (Rüstem’le Bayezit arasına girerek) Size daha önemli bir görev verilmiştir 
paşa, unutmayınRÜSTEM: (Baş eğer çıkar.)
(Bayezit, Şehzade Mustafa’nın öldürülmesini, “her neslin bir kez daha lanetle anacağı 
bir cinayet ve ihanet” olarak değerlendirmektedir. Mustafa’nın ölümüne Şehzade Cihangi de çok üzülmüştür ve olayın duygusal etkisini üzerinden atamadığı için hastalanırKanuni, yakalanan asinin konuşmasını dinler. Bu kişi, Mustafa’nın en yakın arkadaşı 
Şair Yahya’dır. Şair Yahya, Mustafa’yı savunmakta Kanuni’nin hata yaptığını söylemektedi. Yahya’yı öldürtmeyen Kanuni yalnız kalmak ve düşünmek istemektedir. Öte yanda 
Kanuni’nin bu durumundan endişelenen Hurrem, Rüstem’e korktuğunu söyler. Rüstem 
de aynı duygular içindedir.)
Orhan ASENA, Toplu Oyunları Metinde Geçen Kelime ve Kelime GruplarÂli Osman: Yüce Osmanlıdevletlü: Padişah, vezir gibi kullanılan unvannâbekâr: Yararsız, işe yaramaz. 
yazgı: Bütün olmakta ve olacak olanları önceden ve değişmeyecek biçimde düzenlediğine 
inanılan doğaüstü güç, alın yazısı, kader, mukadderatBilgi Kutus        Tiyatrİnsan yaşamını sahnede seyirciler önünde canlandırma sanatıdır. Tiyatro kelimesi 
aynı zamanda tiyatroda oynanmak için yazılan eser, tiyatro eserinin oynandığı yapı veya 
yer anlamlarında da kullanılmaktadırTiyatro metni sahnede seyirci önünde oynanmak için yazılır. Olaylar yazarın ağzında anlatılmaz, oyuncular tarafından izleyiciler önünde canlandırılacak şekilde yazılırModern tiyatronun başlangıcı Eski Yunan’da Bağ Bozumu Tanrısı Dionysos (Diya-
TİYATR2. ÜNİTnizos) adına yapılan dinsel törenlere dayanmaktadır. Bu törenlerde keçi postu giymiş insanla koro hâlinde şarkılar, şiirler söyler; dans ederlerdi. Bu törenlerde bazı kimselerin 
yaptıkları oyunlar, giderek belirli biçimsel kalıplara göre yazılmaya ve şiirsel bir nitelik 
kazanmaya başladı. Zaman içinde koro şarkılarına, konuşan kişilerin de eklenmesiyle bu 
oyunlar dinsel törenin bir parçası olmaktan uzaklaşarak sanat gösterisine dönüşmüştür. 
Ülkemizde Batılı anlamda sahne tiyatrosu Tanzimat Dönemi’nde (1860-1896) görülmey başlanmıştır. İlk oyunlar önce çeviri daha sonra  adapte ve telif eserlerdir. Şinasi, 
Batılı anlamda ilk tiyatro eseri olan “Şair Evlenmesi”ni yazmıştır. Tanzimat Dönemi’nde 
Şinasi’nin yanı sıra Ahmet Vefik Paşa, Namık Kemal, Âli Bey, Teodor Kasap, Abdülhak 
Hâmit Tarhan ve Recaizade Mahmut Ekrem tiyatro türünde eser veren sanatçılarımızdan 
bazılarıdır. 
II. Meşrutiyet Dönemi’nde de tiyatro çalışmaları sürmüş ancak başarılı eserler Cumhuriye Dönemi’nde verilmiştir. Müsahipzâde Celâl, Vedat Nedim Tör, Reşat Nuri Günteki, Faruk Nafiz Çamlıbel, Haldun Taner, Turgut Özakman, Güngör Dilmen, Oktay 
Rifat, Cevat Fehmi Başkut, Necip Fazıl Kısakürek ve Nazım Hikmet bu dönemde tiyatro 
eseri veren yazarlarımızdan bazılarıdır. 
Trajedi: Seyircide acıma ve korku duyguları uyandırarak ruhu tutkulardan temizleme amacıyla yazılan ve kendine özgü katı kuralları olan tiyatro türüdürKlasik trajedinin genel özellikleri şunlardır:
•
Kahramanları soylu kişilerdir•
Erdeme ve ahlaka değer verilir•
Konular tarihten ve mitolojiden alınır•
Vurma, yaralama ve öldürme gibi olaylar sahnede seyircilerin gözleri önünde sergilenme; olaylar seyirciye hissettirilir•
Yüksek ve ağırbaşlı bir dille yazılır, kaba sözlere yer verilmez•
Beş bölümden oluşur•
Manzum olarak yazılır•
Üç birlik kuralına uyulur. Üç birlik kuralı; eserin bir ana olay çevresinde, aynı yerde vyirmi dört saat içinde geçmesidir•
Eser bir bütün olarak aralıksız oynanırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz parçanın dramatik (olay) örgüsünü aşağıya yazınız…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
TİYATR2. ÜNİT…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
2Metinden hareketle Bayezit, Hurrem, Rüstem’in kişilik özelliklerini belirleyiniz3Okuduğunuz metinde ayraç içinde verilen açıklamaların işlevini yazınız…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………4Kahramanlarının soylu kişiler olması, tarihî bir konuyu işlemesi, vurma, yaralama völdürme gibi olayların sahnede seyircilerin gözleri önünde verilmemesi gibi özelliklebu metnin trajedi olduğunu göstermektedir. Bu özellikleri metinden bulunuz5Okuduğunuz metindeki zaman ve mekanın özelliklerini belirleyinizBiyograf       Orhan Asena (1922-2001)
Oyunlarında konuları ve kahramanları genellikle tarihî olaylardan ve şahsiyetlerden 
seçerek onlara çağdaş yorumlar getirmeye çalışmıştır. İnsanı çevresi ve içinde 
bulunduğu şartlarla ele alır. Fertten çıkıp topluma ulaşmaya çalışan bir çizgiyi sürdürür. 
İnsanı ve onun mücadelesini yüceltmeyi amaçlar. Küçük ve gerilimli sahneler ile bazen 
geriye dönüşler ve ileriye sıçrayışlar yaparak kendine has bir anlatım oluşturmuşturTiyatro eleştirmenlerince Türk tiyatrosunun Shakespeare’i olarak tanımlanmıştır“Korku, Tanrılar ve İnsanlar, Hurrem Sultan, Tohum ve Toprak,  Atçalı Kel Mehmet, 
Ya  Devlet Başa Ya Kuzgun Leşe, Kanunî Sultan Dörtlemesi (oyun); Kıt Kanaat (şiir)” 
eserlerinden bazılarıdırTİYATR2. ÜNİT2. Metin HazırlıGünümüz aile içi iletişimi hakkında ne düşünüyorsunuz?
AH ŞU GENÇLE(Oyunda, gençler ve yetişkinler arasındaki iletişim kopukluğu, bunun aile ve arkadaş 
çevresine yansımaları komedi unsurları kullanılarak anlatılırken karşımızdakini anlamay çalışmanın ve diyalog kurmanın çözümü nasıl kolaylaştırdığı da gözler önüne serilmişti.)
Aşağıda tiyatronun birinci tablosu verilmiştir3. BÖLÜ1. Oyuncu, Delikanlı, Anne, Konuşmacı, Baba, Semra, Hala, Doktor.)
1. OYUNCU: Şimdi sırada Tezcan’ın tam tersine, fevkalade atak, canlı, hayat dolbir erkek arkadaşımız var... (Yeni aile yerini alır, delikanlı TV seyretmektedir. TV’de bir 
sayın konuşmacı şiir okumaktadır.)
DELİKANLI: Anne beee... Kırk saat önce bir erik istemiştikANNE: Ah affedersin oğlum, bende akıl mı kaldı, getiriyorumDELİKANLI: Baba, teybi tamire vermiştin nooldu?
BABA: Yarın akşam alacağımDELİKANLI: Dün de öyle demiştinBABA: Bitirememiş, ne yapayim?
DELİKANLI: Otur, başında bekle de bak nasıl yapar, tembel bunlar, yarın akşam 
uğra 
TİYATR2. ÜNİTal ama gözünü seveyim üşengeçlik etme... Anneee erik nooldu?
ANNE: (İçerden)Yıkıyorum oğlumDELİKANLI: Çabuk ol, maç başlayacak birazdanKONUŞMACI: Yaş otuz beş, yolun yarısı ederDELİKANLI: Bitmedi gitti şu sağlık programı da… Hala be, halacığım, hadi şu süveterim getir, nolursun. Hava serinledi galiba. (Hala dışarı çıkar) Semraaa. Heyyyy. Sağır 
sultan…
SEMRA: (İçeriden) Yine ne istiyorsun? 
DELİKANLI: Yine demez mi? Gazeteyi getir haydi… Uyuşuk. Yerinden kımıldamıyo yahu, batık tanker gibiKONUŞMACI: Deli eder insanı bu dünya, Bu gece, bu yıldızlar, bu kokuDELİKANLI: Kalp, yaşlılık derken şimdi de deliliğe geçti, amma yutturmaca program 
yapıyorlar haa, (Semra gazeteyi getirmiştir.) değil mi baba? Hala, ne oldu bu suya yahu?
HALA: ( Elinde süveterle girer.)Ne suyu, sen benden süveterini istedinDELİKANLI: Hadi bir bardak su getir… Soğuk olsun ama... Büyük bardakta… anneee, tuzu unutmaBABA: Tuzu da kalk sen alDELİKANLI: AnladımBABA: Tuzu da kalk sen alDELİKANLI: Allah Allah... Ne olmuş yani çalışsınlar biraz… İşleyen demir ışıldar… 
Yuvarlanan taş yosun tutmaz… Tembele iş buyur, sana akıl öğretsin…
KONUŞMACI: Dur yolcuDELİKANLI: Durursam (…). (Öfke ile çıkar.)
1.OYUNCU: Doktor beyDOKTOR: Bana  bir şey sormamanızı rica edeceğim. Biraz sinirlendim, tansiyonuyükseldi, çarpıntım var, kan şekerim düştü... Siz nasılsınız beyefendi?
BABA: Niye şaştınız doktor bey?
DOKTOR: Önemli değil… Kanallarım karıştı siz devam edin. 
Turgut ÖZAKMAN, Ah Şu GençleMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplartansiyon: Kanın damarlara içeriden yaptığı basınç, kan basıncıtembele iş buyur, sana akıl öğretsin: Kendisinden bir konuda yardımcı olması istendiğinde 
TİYATR2. ÜNİTyardım edeceği yerde çözüm yolları gösteren kimseler için kullanılırBilgi KutusTiyatronun Yapı UnsurlarTiyatrodaki olay örgüsüne dramatik örgü denir. Bir kişinin kendisiyle, başka bir kişiyl, toplumla, toplumsal kurallarla, bir durumla ya da doğa ile karşıtlık oluşturmasına 
çatışma dendiğini öğrenmiştiniz. Dramatik sanatın temeli çatışmadırOlayların dekor ile canlandırıldığı mekâna yer denir. Göstermeye dayalı bir tür olan 
tiyatronun yazım tekniği, anlatıya dayalı edebî türlerden farklıdır. Tiyatro metinlerinde 
mekânın özellikleri sahnelerin başında verilir. Kişilerin hareketleri ise ayraç içinde geniş 
zaman kipiyle gösterilir. 
Tiyatroda yer alan diyalog ve monologlar yalın, anlaşılır, kolay söylenebilecek nitelikt olmalıdır. Günlük konuşmadan daha kısa ve oyunun türüne uygun yani seslendirilebili ve sahnelenebilir olmalıdırBir oyun veya filmin başlıca bölümlerinden her birine “sahne” denir. Aşama aşama 
gelişen tiyatronun her aşaması bir sahnedirTiyatro metinlerinde kişiler; cinsiyetleri, isimleri, yaşları, unvanları, işleri ve birbirleriyl olan ilişkileri şahıslar listesi hâlinde eserin başında verilir. Ayrıca metin içinde kişile, repliklerinin başında büyük harflerle adlarıyla belirtilirTiyatroda olay dizisini ortaya çıkaran temel ögeler serim, düğüm ve çözümdürSerim bölümünde kişiler tanıtılır, oyunun teması ve bu temayla ortaya çıkan sorunla seyirciye açıklanır.  Düğüm bölümünde çatışmaların boyutlanıp çıkmazlar sergilenir. 
Seyircinin merakı en üst düzeye çıkar. Çözüm bölümünde olay dizisinde ortaya çıkan 
sorunlar ve düğümler çözüme kavuşurKomedi: İnsanların ve olayların gülünç taraflarını ortaya koyan sahne eseridir. Amac, kişilerin ya da toplumun gülünç yanlarını ortaya koyarken seyirciyi güldürme yoluyla 
düşündürmek ve doğru yola yöneltmektir. Töre, entrika ve karakter komedisi gibi türleri 
vardırKomedinin genel özellikleri şunlardır:
•
Kahramanları, genellikle halkın arasından seçilir•
Her türlü kaba söze ve şakaya yer verilir•
Konular günlük hayattan alınır•
Kavga ve yaralama gibi eylemler sahnede canlandırılır•
Beş bölümden oluşur•
Manzum olarak yazılır•
Üç birlik kuralına uyulurTİYATR2. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metinde çocuğun ailesine karşı davranışını nasıl değerlendiriyorsunuz?
2Metinde kişilerin davranışları ve konuşmaların oyun türüne nasıl bir katkısı olduğun tartışınız3Okuduğunuz metnin konusu nedir?
4Yazarın vermek istediği mesajı, bir tiyatro metniyle anlatmasının sebebinin ne olabileceğin tartışınız5Okuduğunuz metindeki çatışmalar neden kaynaklanmaktadır ve nasıl çözülebilir?
6Çevrenizde metinde geçen olaya benzer bir olayla karşılaştınız mı? Çevrenizdekolayların sonuçları, metindeki olayların sonuçlarıyla benzerlik göstermekte midir?
BiyografTurgut Özakman(1930-2013)
Eserlerinde kuşaklar arası çatışmaları, suç ve suçlu sorununu, bireyin iç dünyasından 
toplumsal gerçeklere ve eğitim düzenine uzanan konuları işlemiştir. Olayları eleştirel bir 
gözle değerlendirirken akıl ve mantık ölçüsü yanında yerleşik ahlak kurallarını gözetmişti. Kurgulama tekniği yanında oyun kişilerini konuşturmadaki kıvraklık oyunlarının başarısınd en büyük etken olarak gösterilmiştir“Kanaviçe, Fehim Paşa Konağı, Bir Şehnaz Oyun, Ah Şu Gençler, Töre (oyun); Dersimi: Atatürk, Cumhuriyet (senaryo); Şu Çılgın Türkler (roman)” eserlerinden bazılarıdırTİYATR2. ÜNİT3. Metin Hazırlı1“Gülerken ağlamak” sözünden ne anlıyorsunuz? Açıklayınız2Çevresindeki insanları kendi çıkarları için yönlendiren kişilere toplumun nasıl tepkverdiğini söyleyinizPAYDO(Üç perdelik oyunun kahramanı Murtaza Bey, tek odalı bir evde oturan, elli beş yaşlarınd bir ilkokul öğretmenidir. Karısı Hatice Hanım, oğulları Rıdvan’ı, bakkal Hacı Hüsametti’in konağına içgüveysi vererek rahata kavuşma hülyaları kurmaktaysa da bakkal, 
kızını ancak bir bakkal oğluna verme kararındadır. Murtaza Bey’i, öğretmenliği bırakıp 
bakkal olmaya razı etmek için, kendi karısıyla Hacı Bey’in karısı Safinaz’ın çabaları boşa 
çıkınca, Hacı Bey başka çare düşünür: Annesi yoluyla kandırılan bir öğrenci, öğretmenin 
şiltesine bir iğne koyar, canı yanan Murtaza Bey çocuğu tokatlar, olay gazetelere aksettirili. Öğretmen mahkemeye verilecek, meslekten atılacaktır. Bu utanç verici duruma 
düşmemesi için Murtaza Bey, ister istemez öğretmenlikten istifa ettirilir. Sözde bir define 
bulunmuştur. Dükkân açılır ve Murtaza Bey bakkal olur. Ama yeni işine ısınama       bir 
türlü. Bütün kişiliğini, onurunu kaybetmiştir. Bu arada oğlu Rıdvan da Hacı Bey’in kızıyla 
değil, sevdiği bir kızla evlenmeye karar verir. Murtaza Bey’in bir komploya kurban gittiği 
anlaşılmış, Millî Eğitim Müdürlüğü Disiplin Kurulu onun suçsuz olduğuna kanaat getirmişti. Murtaza Bey istifasını geri alacak ve eski okuluna, sevgili öğrencilerine dönecektir. 
Fakat dükkânın açılmasında kullanılan beş bin liranın, Hacı Bey’in karısı tarafından Hatic Hanım’a borç verilmiş olduğu ortaya çıkınca, Murtaza Bey’in, mesleğine dönebilme 
sevinci bir anda yok olur. Dostları, bu borcun zamanla ödenebileceğini söylerlerse de, 
Murtaza Bey kabul etmez bunu. Oyun tekrar ümitsizliğe düşmüş Murtaza Bey’in, kendi-
TİYATR2. ÜNİTsini okulda ders verirken hayal etmesiyle sona erer.)
Aşağıya Hacı Bey’in karısıyla birlikte Murtaza Beyleri ziyareti, ileride kuracakları 
iş ve hısımlıklarının anlatıldığı bölüm verilmiştir2. Perd(…)
(Önde Hüsamettin, arkada Safinaz içeri girerler. Hüsamettin odaya göz gezdirir Rıdva’a bakmaz bile.)
RIDVAN: Buyurun efendim, buyurun! Köyden misafirler geldi de annem onları aşağıy indirdi. Birazdan gelir. Buyurun oturunHÜSAMETTİN: Delikanlı karışma. Harekâtıma müdahale olunmasından hazzetme. (Biraz susar, gezinir.) Delikanlı sen ne iş yaparsın?
RIDVAN: Felsefe bölümünü bitirdimHÜSAMETTİN: Böyle kazık kadar adamın eli ekmek tutmasın. Ne  hâllere kaldık 
yarabbim. Sen daha zeytinyağı fıçısını açmasını, terazi kullanmasını bilmezsin. Söyle kaç 
cins fasulye vardır?
RIDVAN: Bilmem efendimHÜSAMETTİN: Hıh, alimektep mezunu, kaç cins fasulye olduğunu bilmez. Öyle ise 
ne biliyorsun? (…)
HATİCE: (İçeri girer). Affedersiniz, hiç böyle olsun istemezdim. Hiç hesapta yokken 
köyden misafirler geldi de. Hoş geldinizSAFİNAZ: Hoş bulduk şekerimHÜSAMETTİN: Hatice Hanım, Murtaza Bey gelmeyecek mi? Biz kalkıp ayağına kada gelelim, o beklemesin. Hiç hoş şey değil doğrusu. Oğlan işi çıktı dedi. Bizim işten 
önemli herhaldeHATİCE: Estağfurullah o ne demek? Murtaza Bey gelen misafirlere sinirlendi. Köy 
muhtarıyla davalıdır da, onu görünce kan beynine çıktı. Hava almaya çıktı, şimdi gelir. 
Kahveleriniz nasıl olsun?
HÜSAMETTİN: Allaha şükür!
SAFİNAZ: Oruçlu iki gözüm, hacı bey oruçlu. Geçen ramazan tutamadığı oruçları 
tutuyor. Hani biliyorsun ya. Geçen ramazan hacı beyi yanlışlıkla tutuklamışlardı ya hileli 
mal satmaktan. Nazara gelmiştik. İftira, iftira…
HÜSAMETTİN: Hanım sen sus! Allaha şükürMURTAZA: (kapıdan girerek) Ooo, hoş geldiniz. Afedersiniz sizi karşılayamadım. 
(…)
HATİCE: Oğlum hadi sen bizi biraz yalnız bırakTİYATR2. ÜNİTRIDVAN: Tamam anneMURTAZA: Bence kalsın. Neticede konu oSAFİNAZ: Yok yok Murtaza Bey, biz bize konuşalım. Sebebi var(Rıdvan çıkar.)
MURTAZA: Efendim benim niyetim şuydu: Oğlan bugün üniversiteyi bitirdi. Kalsın 
geleceğe ait projesini anlatsın, kızınızı nasıl mutlu edeceğini anlatsın istedimHÜSAMETTİN: Muallim bey beni iyi dinle. İyi adamsın, efendisin, soyun sopun temi, dürüstsün ama züğürt adamsın. Bir hayale kapılmış gidersin. Akıntıya kürek çekersi. Sana kızımı vermeyi düşünürümMURTAZA: Hacı Bey, kızını bana değil oğluma vereceksinHÜSAMETTİN: Uzun lafın kısası hocam Hacı Hüsamettin Tüccaroğlu ailesi ancak 
bir bakkal, bir esnaf ailesiyle bağ kurar, ona kız verir, oğlan alırMURTAZA: Öyleyse bu işin sonu yokHÜSAMETTİN: Sana kızımı vermek isterimMURTAZA: Hoppalaaa! Gel de işin içinden çık. Bana kız vermezsin ama vermek 
istersinHÜSAMETTİN: Aşağı yukarı öyle. Gel bir çare bulalım. Bakkal ol. Sana sermaye vereyi, dükkân tutayım, mesleğin sırlarını öğreteyimMURTAZA: Ben yirmi senelik öğretmen Murtaza mesleğimi bırakacak, oğluma kızın almak için bakkal olacağım öyle mi? Yahu siz topunuz çıldırdınız mı? OlmazHÜSAMETTİN: Büyük söyleme, bir gün sözüme geleceksin, getireceğimMURTAZA: Yoo, müsaade et. Hayatta herkesin yolu, düşüncesi, değerleri farklıdır. 
Size göre öğretmen fakir, hayal peşinde koşan, zavallı bir adam olabilir. Şu geleceğe yürüye insan sellerine bakın. Bunlar geleceğin sahipleri. Ben öleceğim ama arkamda yetiştirdiği bir ülkenin geleceğini bırakacağım. Fakirim ama hazineler yaratıyorumHATİCE: Bitti mi Murtaza Bey? Güzel konuştun. Zaten bildiğin tek şey bu. Sen bir 
balıkçıdan daha az kazanmaya razısın ama bizi bu sefalete sürüklemeye ne hakkın var?
MURTAZA: Karıcığım beni dinle. Sen makul kadınsın. Herkes her işi yapamaz. Ben 
bakkal olamam. Ben beşe alıp malı on beşe satamam. Ben ağız kokusuna, gözyaşına dayanama. Yok, yok. Ben hacı bey değil, hacı ağa bile olamamHASAN: (Kapıdan nefes nefese girer.) Müjde, müjde… ben demedim miydi? İşte bir 
mahmudiye altını. İlk kazmayı vurur vurmaz çıktı. Büyük çınar ağacının dibinde. İbrahi kazmaya devam ediyor. Al hocam güle güle harcaMURTAZA: Bana mı veriyorsun? Sen mi veriyorsun?
HASAN: Evet, görmüyon mu?
TİYATR2. ÜNİTMURTAZA: Hadi oradan, kimi kandırıyorsun, bu para sahtedirHASAN: Bunu nerden çıkardın?
MURTAZA: Çünkü senin elinden alıyorum. Sahte parayı alan ve veren hakkındaki 
kanunu bilir misin?
HASAN: 316. madde. 12 yıl hapis…
MURTAZA: (bağırarak) Yahu çekilin be… çekilin yanımdan. Biri beni göz göre göre 
mesleğimden, biri bile bile namusumdan edecek. Savulun, istemiyorum… istemiyorumm!
HÜSAMETTİN: Allaha şükür!
Cevat Fehmi BAŞKUT, PaydoMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarkan beynine çıkmak: Çok sinirlenmek, hiddetlenmek, kontrolü yitirmekproje: Tasarlanmış şey, tasarızüğürt: Parasız, yoksul, meteliksiz olan kimseBilgi Kutusaksesuar: Konunun gerektirdiği ölçüde kullanılan, bir sahne içinde yer alan veya 
oyuncunun dekor gereği kullandığı çeşitli eşyaaksiyon: Bir oyuncunun sahne üzerindeki hareketi. 
dekor: Tiyatro, sinema ve televizyonda sahneye konulan eserin yazıldığı yerin ve geçtiğ çağın özelliklerini belirleyen perde, aksesuar vb. ögelerin bütünüdoğaçlama: Yazılı metni olmayan, kararlaştırılmış taslağı, yerine, zamanına göre 
oyuncular tarafından, sahnede yakıştırılan sözlerle tamamlanan oyun, tuluatdramatik: 1. Sahne oyununa özgü olan. 2. İçinde gerilim, çatışma vb. olaylar buluna, insan ilişkileri ile gelişen (eser, olay)dramatize etmek: Bir edebî eseri radyo, televizyon veya sahne oyunu biçimine getirmeentrika: Bir işi sağlamak veya bozmak için girişilen gizli çalışma, oyun, dolap, düzen, 
dalavere, desise, hile, dekfuaye: Dinlenmelikjest: Herhangi bir şeyi açıklamak için genellikle el, kol ve baş ile yapılan içgüdüsel 
veya iradeli hareketTİYATR2. ÜNİTkoro: Tek veya çok sesli olarak yazılmış bir müzik eserini seslendirmek için bir araya 
gelen toplulukkostüm: Sinema ve tiyatroda rol gereği giyilen kıyafetlerin genel adıkulis: Sahnenin gerisinde ve yanlarında bulunan bölümmakyaj: İyi görüntü sağlamak, belli bir tipi yaratmak veya yalnızca bazı düzeltmeler 
yapmak için oyuncunun yüzünde ve başka organlarında yapılan boyama ve değişimlermimik: Yüz, el, kol hareketleriyle düşünceyi anlatma sanatımizansen: Yönetmenin belli bir oyun içinde oyuncuları düzene alması ve onları oyun uygun bir uyum içine sokması için yaptığı hazırlık, çalışmaperde: Bir sahne eserinin büyük bölümlerinin her biripiyes: Oyunrejisör: Yönetmenreplik: Sahne oyunlarında konuşanların birbirlerine söyledikleri sözlerden her biri. 
rol: Bir kişiliği canlandıran oyuncunun söylemesi ve yapması gereken hareketlerin 
genel adısahne: 1. Bir oyun veya filmin başlıca bölümlerinden her biri. 2. İzleyicilerin kolayca 
görebilmeleri için genellikle yerden belli bir ölçüde yüksek yapılan, oyun, müzik vb. göster yapmaya uygun yer, oyunlukskeç: Güldürü niteliğinde kısa oyunsuflör: Oyunculara, rollerinde unuttukları sözleri izleyicilere duyurmadan söyleyip 
hatırlatan erkektablo: Bir perdenin dekor değişikliğiyle oluşan alt bölümütemsil: Oyuntirat: 1. Sahnede kişilerin birbirlerine söyledikleri uzun sözler. 2. Bir tiyatro oyunund, oyuncunun uzun ve kesintisiz konuşmasıDraYaşamın acıklı ve gülünç yönlerini bir arada bulunduran tiyatro türüdür. Trajedi ve 
komedinin katı biçimciliğine, gerçeği olduğu gibi yansıtmama veya tek yönlü yansıtma 
özelliklerine tepki olarak ortaya çıkmıştır. İngiliz yazar Shakespeare (Şekspir) dram türünü ilk ürünlerini vermiştir. Ancak bu türün özelliklerini Victor Hugo (Viktor Hügo) 
belirlemiştir. Schiller (Şiller) ve Goethe (Göte) dram türünde eserler vermişlerdir. 
Dramın genel özellikleri şunlardır:
•
Karakterler, halkın her kesiminden olabilir•
Olaylar, günlük hayattan ya da tarihin herhangi bir devrinden seçilebilirTİYATR2. ÜNİT•
Vurma ve öldürme gibi acı veren olaylar sahnede oluş hâlinde gösterilebilir•
Perde sayısı oyun yazarının isteğine bağlıdır•
Hem şiir hem de düzyazıyla yazılabilir•
Üç birlik kuralına uyma zorunluluğu yokturMetni Anlama ve Çözümlem1Hacı Bey’in öğretmene karşı tutumunu nasıldır? Neden böyle davranmaktadır2Murtaza Bey ile karısı arasında sağlıklı bir iletişimden söz edilebilir mi niçin?
3Dramlar hayatın hem acıklı kem de gülünç yönlerini ele alır. Okuduğunuz bparçada acıklı diyebileceğiniz bir durum olup olmadığını tartışınız4“Paydos” parçasındaki çatışma kimler arasında geçmektedir?
5Okudunuz tiyatro metinleri ile aşağıda verilen Moliere‘in (Molyer), Cimri adloyununu; tema ve işlediği konuya göre türü bakımından karşılaştırınızCİMRII. SAHN(Harpagon, Cleante) (…)
HARPAGON: Bu da nesi? Vazgeçeceğine söz verdin Marianne’dan!
CLEANTE: Ben mi?.. Ben mi söz verdim?
HARPAGON:Sen tabi!
CLEANTE: Hiç olur mu öyle şey?
HARPAGON: Sen değil miydin Marianne’ı aklından çıkaracak olan?
CLEANTE: Tersine! Aklım fikrim onda, hem de her zamankinden daha çok!
HARPAGON: Ne? Başımın belası! Yine mi başladın?
CLEANTE: Hiçbir şey döndüremez beni yolumdan. (…)
HARPAGON: Evlatlıktan çıkarıyorum seniCLEANTE: ÇıkarınHARPAGON: Miras yok sana!
CLEANTE - Mirasınız sizde kalsın!
HARPAGON: Lanetim üstünde olsun! CLEANTE: İstemem, o da sizde kalsın!
TİYATR2. ÜNİTVI. SAHN(La Fleche, Cleante)
LA FLECHE: Aman! İyi ki gördüm sizi! Çabuk gelin arkamdan!
CLEANTE: Ne var? Ne oluyor? (…)
FLECHE: Baksanıza! Aradığınız burada işte!
CLEANTE: Neymiş o?
LA FLECHE: Babanızın definesi; buldum sonundaCLEANTE: Nasıl buldun?
LA FLECHE: Anlatırım hepsini. Kaçalım bir bağrışma varVII. SAHNHARPAGON - Yetişin! Hırsız var! Adam öldürüyorlar! Cankurtaran yok mu? Hak,
adalet nerede? Vurdular! Canımı aldılar! Gırtlağımı kestiler! Paramı çaldılar, paramı! 
Kim aldı, kim? Ne oldu? Nerede? Nereye saklandı? Ne yapayım? Nasıl bulayım? Nereye 
koşayım? Nereye koşmayayım? Şurada mı acaba? Burada mı yoksa? Kim o? Dur! 
Yakaladım. Ver paralarımı haydut! Eyvah! Benmişim yakaladığım. Neredeyim, 
bilmiyorum ki! Ben kimim? Ne yapıyorum? Bilmiyorum. Oldu bana olanlar! Param! 
Zavallı paracığım! Canım, sevgilim benim! Aldılar elimden seni!… Dayanamam bu 
acıya, ölüyorum; öldüm, gömdüler beni! Diriltmek isteyen yok mu beni; versin 
paracıklarımı geri, ya da kimin aldığını söylesin… Haydi, durma git. Git, adalete bak 
vur; sorguya çektir evi: Hizmetçi kadınları, uşakları, oğlunu, kızını hatta kendini, 
kendini bile…
MOLIERE, CimrÇev.: Sabahattin EYUBOĞLBiyografCevat Fehmi Başkut (1905-1971)
Oyun yazarı ve gazeteci olan sanatçı’’Geceleri Bizleri Kimler Bekliyor’’ adlı röporta kitabını yazdı. İlk oyunu ‘‘Büyük Şehir”büyük ilgi gördü. Türkiye Cumhuriyeti’nden 
sonra ortaya  çıkan değişimleri mizah unsurlarını kullanarak anlattığı oyunları yaygın bir 
ün kazandı.”Koca Bebek,Hacıyatmaz,Buzlar Çözülmeden,Sana Rey Veriyorum”oyunlarında bazılarıdırBir parçasını okuduğunuz “Paydos” adlı oyunu, Hacı Hüsamettin’le Murtaza Bey 
karşılaştırmasında maddi ve manevi değerler çatışması temeline yaslanmaktadır. Önce 
Ankara Devlet Konservatuvarı Tatbikat Sahnesinde (1948), sonra İstanbul Şehir Tiyatrosund (1948-1949, 140 temsil) oynanmış, çok sevilmiş, Rumcaya çevirisi, yurt dışında 
profesyonel bir sahnede (Atina Devlet Tiyatrosu, 65 temsil) oynanan ilk Türk piyesi olmuştTİYATR2. ÜNİTDil BilgisZarflar (Belirteçler)
 
Fiilleri, fiilimsileri, sıfatları ve kendi türünden kelimeleri çeşitli yönlerden belirten 
kelimelere zarf denir. 
Örnek:
Bir grup çocuk koşarak çıktı. (Durum bakımından belirtmiştir.)
Dün annem ve kardeşim sinemaya gitmiş. (Zaman bakımından belirtmiştir.)
Lütfen içeri girin! (Yer-yön bakımından belirtmiştir.)
Sınavda çok zor sorular vardı. (Miktar bakımından belirtmiştir.)
Neden gelemiyorsun? (Soru yoluyla belirtmiştir.)
 
Zarflar; durum (hâl), zaman, yer-yön, azlık-çokluk (miktar) ve soru zarfları diye 
gruplandırılır 
Durum (hâl) zarfları: Fiilleri ve fiilimsileri durum yönünden belirten kelimelerdi. Fiillere ve fiilimsilere sorulan “Nasıl?” sorusunun cevabıdır. 
“Küçük çocuk, gülere yaklaştı.” cümlesinde “gülerek” kelimesi, “yaklaşma” eyleminin nasıl yapıldığını belirttiğinde durum zarfıdır 
Zaman zarfları: Fiilleri ve fiilimsileri zaman yönünden belirten kelimelerdir. Fiiller ve fiilimsilere sorulan “Ne zaman?” sorusunun cevabıdır. “Ablam, yarın İstanbul’dan 
dönüyor.” cümlesinde “yarın” kelimesi “dönmek” eyleminin “ne zaman” yapıldığını belirttiğinde zaman zarfıdır 
Cümlede zaman anlamı taşıyan her kelime, zarf görevinde olmayabilir. Kelime, 
“Ne zaman?” sorusuna cevap veriyorsa zarftır, vermiyorsa zarf değildir “Akşam, maça gidiyoruz.” cümlesinde “akşam” kelimesi “gitmek” eyleminin “ne 
zaman” yapıldığını belirttiğinden, zaman zarfıdır. “Akşam, onun şiirlerinin genel temasıdı.” cümlesinde “akşam” kelimesi isim olarak kullanılmıştır 
Yer-yön zarfları: Fiilleri ve fiilimsileri yer-yön ilgisiyle tamamlayan kelimelerdir. 
Fiillere ve fiilimsilere sorulan ve ek almadan “Nereye?” sorusunun cevabı olan “aşağı, yukar, içeri, dışarı, ileri, geri, öte, beri” kelimelerdir. 
 
“Çocuklar aşağı indi.” cümlesinde “aşağı” kelimesi “inmek” eyleminin “hangi 
yöne doğru” yapıldığını belirttiğinden yer-yön zarfıdırTİYATR2. ÜNİTYer-yön zarfları, adları belirttiğinde sıfat olur; ek aldığında zarf görevinden çıkar 
“Tüpçü, yukarı çıktı.” cümlesinde “yukarı” kelimesi “çıkmak” eyleminin “hangi 
yöne doğru” yapıldığını belirttiğinden yer-yön zarfıdır. “Tüpçü, yukarıya çıktı.” cümlesind “yukarı” kelimesi ek (y-a) aldığından isim olarak kullanılmıştır. “Tüpçü,yukarı kata 
çıktı.” cümlesinde “yukarı” kelimesi “kat” ismini belirttiği için sıfat olarak kullanılmıştır 
Azlık-çokluk (miktar) zarfı: Fiilleri ve fiilimsileri, sıfatları, adlaşmış sıfatları ve 
