zarfları miktar yönüyle belirten kelimelerdir. Azlık-çokluk zarflarını bulmak için ilgili kelimey “Ne kadar?” sorusu sorulur. “Az, çok, fazla, pek, azıcık, biraz, oldukça, daha, en…” 
sıkça kullanılan miktar zarflarıdır 
“Bu çocuk beni çok yoruyor.” cümlesinde “çok” kelimesi “yormak” eyleminin ne 
kadar yapıldığını belirttiğinden azlık-çokluk zarfıdır 
“En” ve “daha” kelimeleri; sıfatı, adlaşmış sıfatı ve zarfı üstünlük yönüyle belirtir. 
Bu durumlarda bu kelimeler üstünlük zarfı olarak adlandırılır. 
 
“Bamya, en lezzetli yemeklerden biridir.” cümlesinde “en” kelimesi “lezzetli” sıfatnı üstünlük yönüyle belirtmiştir 
“Ben senden daha çalışkanını gördüm.” cümlesinde “daha” kelimesi “çalışkanını” 
adlaşmış sıfatını üstünlük yönüyle belirtmiştir. 
 
 “Ben hepinizden daha çok uğraştım.” cümlesinde “daha” kelimesi “çok” zarfını 
üstünlük yönüyle belirtmiştir 
Soru zarfı: Fiilleri soru yoluyla belirten kelimelerdir. “Çanakkale’ye nasıl gidebiliri?” cümlesinde “nasıl” kelimesi “gitmek” eyleminin “nasıl” yapıldığını soru yoluyla 
belirttiğinden, soru zarfıdır. “Ne” kelimesi cümle içinde değişik görevler kazanabilir. 
 
“Yemek için ne aldın?” cümlesinde  soru zamiri, “Ankara’ya ne gün gideceksin?”  
cümlesinde soru sıfatı, “Burada ne yapıyorsun?” cümlesinde soru zarfı olarak kullanılmıştıÇözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde “ne” kelimesi zarf olarak kullanılmıştır?
A) Şimdi nereye gideceksin?
B) Ne tür bilgiler gerekiyor?
C) Akşama ne yiyeceğiz?
D) Çocuklar ne yana gitti?
TİYATR2. ÜNİTÇözüm:
“Ne” kelimesi A seçeneğinde soru zamiri B ve D’de soru sıfatı, C’de soru zarfı olarak 
kullanılmıştır. Cevap: Çözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde azlık-çokluk zarfı kullanılmıştır?
A) Bu yağmurda oraya nasıl gideceksiniz?
B) Görmeyeli oldukça değişmişsinC) Gençler de dışarı çıkacaklarD) Çocuk hıçkıra hıçkıra ağlıyorÇözüm: 
A seçeneğinde “nasıl” soru zarfı, B’de “oldukça” azlık-çokluk zarfı, C’de “dışarı” yer-yön 
zarfı, D’de “hıçkıra hıçkıra” durum zarfıdır. Cevap: 1. UygulamAşağıdaki cümlelerde geçen zarfları bularak türlerini belirtinizaArkadaşlar, piknik yerine ne zaman varırız?  ( …………………… )
bKazaya karışan arabalardan biri olay yerinden hızla uzaklaştı.  ( …………………… )
cOrada ne kadar kalacağız, nasıl döneceğiz?  ( …………………… )
dBunları neden şimdi söylüyorsun?  ( …………………… )
eNiçin okullar tatil olur olmaz yazlığa gitmiyorsunuz?  ( …………………… )
fSaat düzenli çalışmıyordu.  (…………………… )
gÖğünlerde az yiyor,  günden güne kilo kaybediyordu.  ( …………………… )
hHatasını anlayıp geri döneceğini düşünmüştüm.  ( …………………… )
i. 
Bugün size uğrar, ayrıntıları konuşuruz.  ( …………………… )
jFazla konuşuyor, etrafına rahatsızlık veriyor.  ( …………………… )
kİki ay önce iş başvurusunda bulunmuş.  ( …………………… )
lRahat edemediysen beri gel biraz.  ( …………………… )
YAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımKısa Oyun YazmAşağıdaki aşamalar doğrultusunda 3-5 dakikada oynanabilecek kısa bir oyun yazınızTİYATR2. ÜNİTYazmanızı kolaylaştırmak amacıyla aşağıda verilen farklı konu ve dramatik örgü örneklerin inceleyinizKonu Örnekler•
Bilinçli tüketic•
İletişim sorunlar•
Kuşaklar arası çatışm•
Teknoloji bağımlılığ•
Toplumsal hoşgörDramatik Örgü Örnekler•
Osman'ın marketten son kullanım tarihine bakmadan aldığı kek malzemelerini 
kullanım süreleri geçmiştir•
Semiha’nın yetiştiği ortam ile anneannesinin ortamı çok farklı olduğundan bazı konulard anlaşamamaktadır•
Birbirlerini çok seven Gamze ile Gökhan’ın ekonomik sıkıntılar nedeniyle araları bozulmaktadı•
9. Sınıf öğrencisi Taha, zamanının büyük bir kısmını bilgisayar başında geçirmekte 
ve dolayısıyla derslerinde gerileme olmaktadır•
Burcu Hanım yeni kiracısının bazı akşamlar gürültülü toplantılar yapmasına artık 
tahammül edememektedirbYazma Tür ve Tekniklerini UygulamYazacağınız oyunun konu ve temasını belirleyiniz. Oyundaki kişileri, birbirleriylolan bağlarını, bunların fiziksel ve ruhsal özelliklerini yazınızSahneleri, bu sahnelerde kimlerin rol alacağını, dolayısıyla dramatik örgüyü ve çatışmay belirleyinizOyunun konusuna uygun olarak dekor ve kostümle ilgili ayrıntılara yer veriniz. Oyuncuları diyalog, monolog ve hareketlerine ait betimlemeleri yazınız. Daha sonra oyununun 
yazım ve noktalama hatalarını düzeltinizSÖZLÜ İLETİŞİaSözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımKısa Oyun SahnelemBir oyunun sahnelenmesi, eserde yazılı diyalogların ezberlenerek sahnede tekrarlanmas demek değildir. Sahneleme, birbirini takip eden birçok unsurun bir araya gelmesiyle 
oluşan bir süreçtir. Sahne düzeni, dekor ve kostüm hazırlama, ışık ve müzik seçimi, prova 
TİYATR2. ÜNİTvb. dikkat edilmesi gereken hususlardırbSözlü İletişim Tür ve TekniklerYazdığınız oyunu aşağıdaki aşamalar doğrultusunda sahneleyiniz•
Rol dağılımı yapınız.  Rol dağılımı yaparken tiyatro metninde yer alan karakterlerloyunu sahnelemek için seçilen kişilerin fiziki ve psikolojik özelliklerinin uyumungöz önünde bulundurunuz•
İmkânlarınız dâhilinde oyunun sahne ve dekorunu içeriğe uygun olarak düzenleyini•
Konuya uygun müzik seçimini ve ışık düzeneklerini kurunuz•
Oyunu sergilemeden önce sahne düzenini, kullanılacak araçları kontrol ediniz. Birkaprova yapınız•
Yazdığınız oyunu sahneleyiniz ve aşağıdaki ölçütlere göre değerlendirinizKısa Oyun Değerlendirme Ölçüt ÖlçütleEveHayıRol dağılımı yaptımRolümü ezberledim. 
Dekor ve kostümü içeriğe uygun olarak hazırladımMüzik seçiminde oyunun konusunu göz önünde bulundurduBoğumlama, vurgulama, tonlama ve duraklamaya dikkat ettiRolüme uygun duyguyu yansıttımÖZETiyatro, yaşamdan bir kesiti sahnede seyirciler önünde canlandırma sanatıdır. 
Tiyatro metni sahnede seyirci önünde oynanmak için yazılır. Olaylar yazarın  ağzından 
anlatılmaz, oyuncular tarafından izleyiciler önünde canlandırılacak şekilde yazılırTürk Edebiyatında Batılı anlamda sahne tiyatrosu Tanzimat Dönemi’nde görülür. İlk 
oyunlar önce çeviri daha sonra adapte ve telif eserlerdir. Şinasi, Batılı anlamda ilk tiyatro 
eseri olan “Şair Evlenmesi”ni yazmıştır. Ahmet Vefik Paşa, Namık Kemal, Âli Bey, Teodo Kasap, Abdülhak Hâmit Tarhan ve Recaizade Mahmut Ekrem tiyatro türünde eser 
veren sanatçılarımızdan bazılarıdır. 
II. Meşrutiyet Dönemi’nde de tiyatro çalışmaları sürmüş, ancak başarılı eserler Cumhuriye Dönemi’nde verilmiştir. Müsahipzâde Celâl, Vedat Nedim Tör, Reşat Nuri Günteki, Faruk Nafiz Çamlıbel, Haldun Taner, Turgut Özakman, Güngör Dilmen, Oktay 
TİYATR2. ÜNİTRıfat, Cevat Fehmi Başkut, Necip Fazıl Kısakürek ve Nazım Hikmet bu dönemde tiyatro 
eseri veren yazarlarımızdan bazılarıdır. 
Tiyatronun Yapı UnsurlarTiyatrodaki olay örgüsüne dramatik örgü denir. Dramatik sanatın temeli çatışmadır.  
Olayların dekor ile canlandırıldığı mekâna yer denir. Göstermeye dayalı bir tür olan 
tiyatronun yazım tekniği, anlatıya dayalı edebî türlerden farklıdır. Tiyatro metinlerinde 
mekânın özellikleri sahnelerin başında verilir. Kişilerin hareketleri ise ayraç içinde geniş 
zaman kipiyle gösterilir. 
Tiyatroda yer alan diyalog ve monologlar yalın, anlaşılır, kolay söylenebilecek nitelikt olmalıdır. Bir oyun veya filmin başlıca bölümlerinden her birine sahne denir. Aşama 
aşama gelişen tiyatronun her aşaması bir sahnedir. 
Tiyatro metinlerinde kişiler; cinsiyetleri, isimleri, yaşları, unvanları, işleri ve birbirleriyl olan ilişkileri şahıslar listesi hâlinde eserin başında verilir. Ayrıca metin içinde kişile, repliklerinin başında büyük harflerle adlarıyla belirtilir. Tiyatroda olay dizisini ortaya 
çıkaran temel ögeler serim, düğüm ve çözümdürTrajedi: Seyircide acıma ve korku duyguları uyandırarak ruhu tutkulardan temizleme amacıyla yazılan ve kendine özgü katı kuralları olan tiyatro türüdürKahramanları soylu kişilerdir. Erdeme ve ahlaka değer verilir. Konular tarihten ve 
mitolojiden alınır. Vurma, yaralama ve öldürme gibi olaylar sahnede seyircilerin gözleri 
önünde sergilenmez; olaylar seyirciye hissettirilir. Kaba sözlere yer verilmez. Beş bölümde oluşur ve manzum olarak yazılır. Üç birlik kuralına uyulurKomedi: İnsanların ve olayların gülünç taraflarını ortaya koyan sahne eseridir. Amac, kişilerin ya da toplumun gülünç yanlarını ortaya koyarken seyirciyi güldürme yoluyl düşündürmek ve doğru yola yöneltmektir. Kahramanları, genellikle halkın arasından 
seçilir. Her türlü kaba söze ve şakaya yer verilir. Konular günlük hayattan alınır. Kavga 
ve yaralama gibi eylemler sahnede canlandırılır. Beş bölümden oluşur. Manzum olarak 
yazılır. Üç birlik kuralına uyulur. 
Dram: Yaşamın acıklı ve gülünç yönlerini bir arada bulunduran tiyatro türüdür. 
Karakterler, halkın her kesiminden olabilir. Olaylar, günlük hayattan ya da tarihin herhangi 
bir devrinden seçilebilir. Vurma ve öldürme gibi acı veren olaylar sahnede oluş hâlinde gösterilebili. Perde sayısı oyun yazarının isteğine bağlıdır. Hem şiir hem de düzyazıyla yazılabilir. Üç 
birlik kuralına uyma zorunluluğu yokturTİYATR2. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1. Oyunlarıyla tiyatromuza önemli katkıda bulunan ...... ilk dönemde yazdığı Masum Katille, Kanaviçe, Duvarların Ötesi gibi eserlerde olaylar arasında mantık bağı gözeten 
klasik oyun kurgulama yöntemine başvurmuştur. Konu seçimi, olaylara yaklaşımı, geçmi olaylarla şimdikiler arasında köprü kurmaya elverişli anlatımıyla düşündürücü olduğ kadar eğlendirici bir yazardırBu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Turgut ÖzakmaB) Güngör DilmeC) Haldun TaneD) Recep Bilgine2. Düşünce ve duyguları müzik veya türlü eşyalar eşliğinde bazen dansla bazen de gövdve yüz hareketleriyle yansıtmayı amaçlayan oyundur. Söz kullanılmayan bu oyunda yümimikleri, el, kol ve beden hareketleriyle tema anlatılmaya çalışılırBu parçada sözü edilen aşağıdakilerden hangisidir?
A) DraB) PandomiC) TuluaD) Trajed3. Bayram: Gel yavrum… Yirmi beş seneden beri hasret olduğun baban benim. Gel yavru, gel… (Kollarını açar.)
Mehmet: (Haykırarak) Babacığım… (Koşar, sarılır.)
Bayram: Yarabbi… lütfu ihsana payan yoktur. (Tekrar öper, kucaklar, hıçkıra hıçkırağlar.)
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?
A) Kişi isimlerinin konuşmaların başında verildiğinB) Oyuncuların hareketlerinin ayraç içinde açıklandığınC) Dekor ve sahne ayrıntılarına yer verildiğinD) Konuşma dilinin kullanıldığınTİYATR2. ÜNİT4. Aşağıdakilerden hangisi trajedinin özelliklerinden biri değildir?
A) Seyircide korku ve acıma hislerini uyandırmak amacıyla yazılırB) Kahramanları tanrılar ya da soylu kimselerdirC) İşlenmiş, kusursuz bir üslubu vardırD) Üç birlik kuralına uyma zorunluluğu yoktur5. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde durum zarfı vardır?
A) Olanlardan sonra buralarda kalamazdıB) Gün boyu çamurlara bata çıka yürüdülerC) Tanımaya çalıştı, ama onu hatırlamadıD) Göçmen kuşlar yaz sonu güneye göç etti6. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yer-yön zarfı vardır?
A) Toplantıya katılmadan dışarı çıkarızB) Bu akşam birlikte yemek yedilerC) Yağmur başlamadan eve gidelimD) Buraları bir de yaz gelince görmelisin7. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde azlık-çokluk zarfı kullanılmamıştır?
A) Saygı konusunda birazcık konuşulduB) Bugünlerde kendini fazla yormaC) Görmeyeli oldukça güzelleşmişsinD) Arkadaşlar, ileri gidebilir misiniz?
TİYATR2. ÜNİT8. Aşağıdaki cümlelerin hangisi “çok” zarfı, bir sıfatı nitelemiştir?
A) Çok konuşan insan, çok hata yapar, unutma!
B) Son zamanlar da çok uyuyorduC) Düğünde çok güzel bir elbise giymiştiD) Hikâyeler sayılamayacak kadar çoktu9. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir yazım yanlışı vardır?
A) Son bir hafta elektrik kesintileri sıklaştıB) Ona artık kolay kolay inanmayacağımC) Kalan işleri yetiştirmeğe bakacağız artıkD) Gelebilecek misin sen de bizimle?
10. Ay ( ) Şimdi deli olacağım ( ) Bakkallar gelmeyecek mi ( )  söz kesmeyecek miyiz ( )
Oğlanı şunlara hayırlısıyla bir içgüveysi versem de kurtulsa çocuk ( )
Bu parçada yay ayraçla gösterilen yerlere sırasıyla aşağıdaki noktalama işaretlerinde hangisi getirilmelidir?
A) (!), (.), (,), (?), (.)
B) (,), (!), (,), (?), (.)
C) (!), (…), (,), (?), (.)
D) (!), (.), (,), (?), (…)
11. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bir noktalama yanlışı vardır?
A) Hatice Hanım, mesleğini çok seven biriydiB) Ben birkaç gün sonra; gelmeye razı oluyorumC) Nihayet biz de insanız değil mi arkadaş?
D) Bizim kanaryalardan biri kuluçkaya yatmışTİYATR2. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Metin “Hurrem Sultan” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Şehzade Mustafa’nın öldürülmesi, Şehzade Bayezid’in İstanbul’a gelmesi, Annes(Hurrem) ve eniştesinden  (Rüstem) hesap sorması, Annesi ve eniştesinin Bayezid’idavranışlarından endişelenmesi2. Bayezit:Cevval, kardeşlerini seven, hesap soran, gözü kara, kızgın, olayları iyi çözümleye, sözü esirgemeyen biridirHurrem: Telaşlı, çocuklarını koruyan, ortamı sakinleştirmeye çalışan, teselli eden biridiRüstem: Teskin eden, çözüm bulmaya çalışan, hatasının bilincinde olan biridir3Tiyatro metinlerinde oyuncuların hareketleri, yansıtacakları duygular vb. küçük açıklamala yay ayraç içinde verilir4Kahramanlar padişah, padişah hanımı, damadı ve şehzade gibi soylu kişilerdir5Oyunun konusu 16. yy.ın ikinci yarısında Osmanlı Sarayı’nda geçmektedir2. Metin “Ah Şu Gençler” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Öğrenci yoruma bırakılmıştır2Oyunda; seslenmeler, uyarmalar, karşı tarafı yanlış  anlama vb. unsurlar metne komikli kazandırmıştır3Aile içi iletişim kopukluğu konusu işlenmiştir4Yazar bu parçada “Çocuklarınızı nasıl yetiştirirseniz öyle muamele görürsünüz.” iletisin vermek istemiştir5Herkes kendi istediğinin olmasında dayatırsa iletişimde kopukluklar yaşanır. Kişiler 
kendi işlerini hep başkasına yaptırmaya çalışıyor. Bu durumda çatışma çıkıyor6Öğrenci yorumuna bırakılmıştır3. Metin “Paydos” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Onu fakir görüyor bu yüzden hep küçümser bir eda ile konuşuyor. Böyle davranmasını nedeni ise kendisinin zengin bir tüccar olmasıdır2Murtaza Bey ile karısı arasında sağlıklı bir iletişimden söz edilemez çünkü karısı hekendi bildiğini konuşuyor, kocasını yapmak istemediği işlere zorluyor, onu dinlemiyo3Metnin türü dram olduğundan acıklı bölümler de vardır. Şöyle ki üniversite mezunbir öğrencinin iş sahibi olamaması, bir öğretmenin kazancından dolayı küçük görül-
TİYATR2. ÜNİTmesi vb4Murtaza Bey ile karısı arasında ve Murtaza Bey ile Hacı Bey arasında geçmektedir5Tema cimrilik, tür olarak da komedidir1. UygulamAşağıdaki cümlelerde geçen zarfları bularak türlerini belirtinizane zaman (soru zarfı)
bhızla (durum zarfı)
cne kadar (miktar zarfı), nasıl (soru zarfı)
dneden (soru zarfı), şimdi (zaman zarfı)
eniçin (soru zarfı), okullar tatil olur olmaz (durum zarfı)
fdüzenli (durum zarfı)
gaz (miktar zarfı)
hgeri (yer-yön zarfı)
i.  bugün (zaman zarfı)
jfazla (miktar zarfı)
kiki ay önce (zaman zarfı)
lberi (yer-yön zarfı), biraz (miktar zarfı)
2. Ünite Sonu Ölçme ve DeğerlendirmNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
- Biyografi ve otobiyografiyi,
- Tezkire, monografi, öz geçmiş/CV, hâl tercümesi ve portreyi,
- Edat, bağlaç ve ünlemi,
- Öz geçmiş/CV, portre yazmayı,
- Kendinizi ya da yakından tanıdığınız birini tanıtabilmeyi öğreneceksiniz3. ÜNİTBİYOGRAFİ - 
OTOBİYOGRAFBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTOKUM1. Metin HazırlıBir kişinin bir başkasını anlatırken, tanıtırken nesnel olup olamayacağı konusunda ne 
düşünüyorsunuz?
       RUŞEN EŞREF ÜNAYDIN-HAYATI VE ESERLERİ (18 Mart 1892-21 Eylül 1959)
(…)
1892 yılında doğan Ruşen Eşref, beş altı yaşlarında annesini kaybetmiştir. Babasını Almanya’ya gitmesi üzerine yalnız kalan çocuğun yetiştirilmesini amcası Tevfik Paşa 
üzerine aldı. Ruşen Eşref 1900 yılında girdiği Galatasaray Sultanisi’ni 1911’de Türkçe ve 
Fransızca bölümlerinden diploma alarak bitirdi. 1914 yılında da İstanbul Darülfûnunu 
Edebiyat Fakültesi’nden mezun oldu. Aynı yıl öğretmenlikle çalışma hayatına başlayan 
Ruşen Eşref 1920 yılına kadar sırası ile Galatasaray Sultanisi’nde, Askeri Baytar Mekteb-i 
Alisi’nde, Darülmuallimin-i Aliye’de Türkçe, Fransızca dil ve edebiyat öğretmenliği yaptı. 
Aynı yıllarda İstanbul’daki yabancı okullardan Rus, İngiliz, High School, Alman Lisesi ve 
Robert College’de Türkçe öğretmenliği vazifesinde de bulunduRuşen Eşref’in yazı hayatı da öğretmenlik hayatı ile birlikte başladı. 1914 yılından 
itibaren imzası sıra ile Servet-i Fünûn, Donanma, Türk Yurdu, Talebe Defteri mecmualarınd ve Vakit gazetesinde sık sık görülmeye başladıMülakatlar” başlıkları altında çıkan röportajları ile üne kavuşan muharrir 1915 yılınd Yeni Mecmua’nın “Çanakkale” Özel sayısında neşrettiği “Anafartalar Kumandanı 
Mustafa Kemal ile Mülakat”la bu büyük Türk askerini ilk defa Türk okuyucusuna tanıttıRuşen Eşref, 1918 yılı baharında, devrin bahriye nazırı Cemal Paşa’nın davetlisi ve 
Vakit gazetesinin muhabiri olarak Batum’a gitti. Bu gezi ile ilgili intibalarını “Anadolu Kıyılarınd” başlığı altında neşretti. Bu yazılarda Zonguldak’tan Batum’a kadar Karadeniz 
BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTsahillerinin bazı vilayetleri hakkında çeşitli bilgiler verdi. Bilhassa Rus işgal kuvvetlerini 
ve Ermenilerin Trabzon’un çevresinde yaptıkları mezalimi anlattıAynı yılın sonbaharında, bu defa Yeni Gün muhabiri olarak güney ve kuzey Kafkasy’ya gönderilen  muharrir, bu yolculuğunu konu alan yazılarını da “Kafkasya’da Bir 
Cevelan” başlığı altında, birkaç bölüm hâlinde yayımladı. Bu yazılarda da Bakü merkez 
olmak üzere Kafkasya’nın sosyal ve siyasi durumu hakkında bilgiler verdi, intihalarını 
anlattı. (…)
Ruşen Eşref 21 Eylül 1959 tarihinde vefat ettiEserlerDiyorlar ki: Muharririn 1916-1918 yılları arasında, devrin ünlü şair ve edipleriyle 
yaptığı mülakatları ihtiva eder. Bu mülakatlar daha önce Servet-i Fünûn, Donanma, Türk 
Yurdu mecmuaları ile Vakit gazetesinde neşrolunmuşturİki Saltanat Arasında: Sultan Reşad’ın ölümünü, Sultan Vahideddin’in cülus ve kılıç 
alayını tasvir eden küçük bir eserdir. İçindeki yazılar daha önce Vakit gazetesi ile Talebe 
Defteri mecmuasında neşrolunmuşturBunların dışında yazarın “Geçmiş Günler, İstiklal Yolunda, Damla Damla,  Anafartala Kumandanı Mustafa Kemal ile Mülâkat, Boğaziçi-Yakından” gibi eserleri de vardırRuşen Eşref ÜNAYDIHazırlayan: Necat BirincMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarcülus: Hükûmdarlık tahtına çıkma, tahta oturmaneşrolunmak: Yayımlanmakmecmua: Dergimuharrir: Yazarsultanî: 1908’den sonra Osmanlı ülkelerinde, bugünkü lise dengi öğretim kurumumezalim: Zulümler, haksızlıklar, kıyımlarBilgi KutusBiyografi (Yaşam öyküsü)
Edebiyat, sanat, siyaset, ticaret gibi alanlarda haklı bir üne kavuşmuş, tanınmış insanlaın hayatlarını, eserlerini, başarılarını okuyucuya duyurmak amacıyla yalın bir 
dille, tarafsız bir görüşle anlatan inceleme yazılarına biyografi denir. Eskiden bu tür 
yazılara ''tercüme-i hâl'' denirdiBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT    Biyografiler; yaşamı yazılan kişinin kendisi tarafından değil, onunla ilgili araştırma 
yapan, bilgi ve belgelere ulaşan veya onun yaşamına yakından tanıklık etmiş kişiler tarafında kaleme alınır. Biyografilerde tarafsız ve gerçekçi olunmalı, bilgi ve belge, 
tanıklara, kanıtlara dayandırılmalıdır. Biyografide kronolojik sıra izlenebilir. Kişi tüm 
yönleriyle tanıtılır; kişinin önemi, değeri, benzerlerinden farkı belirtilir. Öznel bir 
tutumdan uzak durulan biyografilerde; kişinin yaşamı, aşırı yerme ve övmelerden uzak 
tutularak açık, sade bir   dille anlatılırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metinde kimin yaşam öyküsü anlatılmıştır? Bu kişinin yaşam öyküsünü okuyucuya katkısı ne olabilir?
2Okuduğunuz metinde anlatım kim tarafından yapılmıştır?
3Metni dil ve anlatım özellikleri bakımından değerlendirinizBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT2. Metin Hazırlıİnsanlar neden kendi yaşam öykülerini yazma gereği duyarlar? 
SUYU ARAYAN ADANamazgâh yerine, kafamda birbirini tutmaz, çelişmeli duygular içinde vardık. Burası, 
buraların tabii, hatta tarihî bir toplantı yeriydiHiç kimse söylemeden, hiç kimse emir vermeden, her zaman, askerler, göçler, pazar, 
panayır yerlerine inen yolcular, araba kafileleri hep burada toplanırlardı. Galiba bir büyük 
çiftliğe ait olan bu subaşı, eskiden de orduların, kervanların konakladığı bir yer olsa gerekt. Çayırlarında atlar, develer istedikleri gibi yayılabilirlerdi. Şimdi artık seyrekleşmiş, 
azametlerini kaybetmiş gibi görünen ulu ağaçların gölgesinde, kim bilir kaç defa otağlar 
kurulmuştu. Yeniçeriler, sipahiler konaklamıştı. Yahut hünkâr veya serdar alayları Tun’ya, Ukrayna’ya, Alaman içlerine giderlerken buradan süzülüp geçmişlerdi... 
Katıldığımız kafile çayırlığa varınca, her tarafta dövülen davullar, çalınan zurnalar 
sustu. Sonra namazgâhtan gür bir ezan sesi duyuldu. Kafileler köy köy çayırlıkta saf bağlamay başladılar. Kadınlar en arkada ayrı sıralar meydana getiriyorlardı. Uzun siyah feraceler, beyaz yahut abanî yaşmaklarıyla dalgalanan bu kadın sıralarının uzaktan güzel, 
tesirli bir görünüşü vardı. Çocuklar ya analarının ya babalarının yanlarında sıralara sokulmuşlardEzan sona erince, imamın arkasında saf tutan müezzinlerle köy hocaları hep birden 
tekbir almaya başladılar. Bütün saflar onlara katıldılar. Bazen inip bazen gürleşen, fakat 
tesiri ve azameti daima artan bu tekbir sesleri, çayırları dolduran cemaati baş döndürüc havası içine sardıktan sonra, dalga dalga ovalara, sırtlara doğru yayılıyordu. Dağlara, 
geçitlere çarpan ve oralardan geri gelen yankılarla yeni tekbir sesleri birbirine karıştıkç havayı, anlatılması kabil olmayan: bir ahenk dolduruyordu. Bu ilâhî gök gürültüleri 
içinde, bu subaşına ulaşırken yollarda kafamda çarpışan çelişmeli düşünceler birer birer 
kayboldu. Şimdi içimde eski cenklerin kılıç, kalkan sesleriyle, gürz ve topuz çatırtılarını 
duyar gibi oluyordumÇocukluğumda o kadar inanarak dinlediğim şeyler, gökten inen yeşil kaftanlı meleklerl gaziler, şehitler hayalimde gene canlanmaya başladılarŞimdi kafamda, ne bu harbin bir türlü anlayamadığım gayesi veya gayesizliği vardı. 
Ne dökülecek kanları, ne çöllerde, bozkırlarda kaybolacak hayat dalgalarını düşünebiliyoru. Kendimi gittikçe coşan, kanatlandırıcı bir rüzgârın akışına bırakmıştım. Milletin 
asırlardır o kadar şikâyetsiz tahammül ettiği ve onun bütün tarihini teşkil eden “ebedî seferberli” in gerçek manasını artık sezinliyor gibiydim. Bir de dayanıklılık kaynağıydı! 
Bu kaynak devamını ve kuvvetini,  burada gördüğüm bu mahşerî coşkunluk hâlinden 
BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTalıyordu. Bu belki bir düşünceydi. Fakat ne var ki gerçek olsa gerektiTekbirlerden sonra iki rekât namaz kılındı. İmamın her söylediğini bütün müezzinler 
tekrarlıyorlardı. Bunun arkasından cemaatin, doğruluş, eğiliş ve secdeye kapanış hâlinde 
dalgalanması, taşması geliyordu. Ben de her secdede alnımı yeşil, serin çimenlere koydukç, kendimi burada harekete gelen bu dağ gibi dalganın bir zerresi gibi hissediyordum. 
Ruhumda gurur ve emniyet rüzgârları esiyorduNamazdan sonra gene fetih duaları okundu. Tövbe edildi. Son Fatiha’nın bitmesiyle 
beraber, davul zurnaların hep birden “ey gaziler”i vurması, köy bayraktarlarının cemaatlerin toplamaları ve kafilelerin kaza merkezi yolu üstünde yerlerini almaları bir olduŞevket Süreyya AYDEMİR, Suyu Arayan AdaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarcenk: Savaş, kavgagürz: Silah olarak kullanılan ağır topuzkaftan: Çoğu ipek bir çeşit uzun, süslü üst giysisiseferberlik: Bir ülkenin silahlı kuvvetlerini savaşa hazır duruma getiren, ülkenin 
ekonomisini, yönetimini savaş gereklerine uyacak duruma sokan hazırlık ve önlemlerin 
tümütopuz: Ucu top biçiminde eski bir silahBilgi Kutus       Otobiyografi (Öz Yaşam Öyküsü) 
Bir kişinin, hayatıyla ilgili dönemleri bütün ilginç yönleriyle geniş şekilde yazmasıyla 
oluşan yazılara otobiyografi denir.  Otobiyografi için de hâl tercümesi ifadesi kullanılmıştıOtobiyografide doğumdan itibaren otobiyografinin yazıldığı ana kadar yaşananlarda anlatmaya değer olanlar yazılırÇoğu zaman sanatçı kendisiyle beraber aile büyüklerinden ve sosyal çevresinden, aile 
içi durumlarından da söz eder. Edebiyat, sanat, siyaset, spor gibi değişik alanlarda ünlbir kişi; diğer insanlarca bilinmeyen yönlerini, başarısını nelere borçlu olduğunu ve nasıkazandığını anlatmak amacıyla otobiyografisini yazarOtobiyografiler her ne kadar öznel bir anlayışla kaleme alınsa da gerçekler göz ardı 
edilmemelidir. Bütün bu iyi niyete rağmen otobiyografiler öznel eserler olarak kabul edili. Çünkü kişi kendisini anlatmaktadır ve bunu yaparken tarafsız davranamazBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTRoman, hikâye gibi tahkiye kurgusu içerisinde, olay anlatımı üslubuyla kişiyi bir roma kahramanı gibi olayların içindeki konumlarıyla sunan eserlere de “edebî biyografi” 
ya da “biyografik roman” denir. Oğuz Atay‘ın “Bir Bilim Adamının Romanı “adlı 
romanı da bu türün en iyi örneklerindendir. Yazar bu romanında hocası Mustafa İnan’ı 
merkez alarak bir dönemin idealist neslinin hayatını yansıtmıştır        Biyografi ve Otobiyografi Tarzında Yazılan Eserler 
Biyografi ve otobiyografi türü, hikâye ve romanlarda biçim olarak benimsenmiş-tir. 
Sanatçılar, bazı hikâyelerinde tanıdıkları kişilerin ya da kendi hayat hikâyelerinden 
kesitler sunarak biyografi ve otobiyografi tarzından faydalanmıştırNecati Cumalı (Viran Dağlar); Hıfzı Topuz (Gazi ve Fikriye);  Ayşe Kulin (Adı 
Aylin, Füreya, Köprü, Türkan, Veda-Esir Şehirde Bir Konak); Beşir Ayvazoğlu (Bozgund Fetih Rüyası); Attilâ İlhan (Allah'ın Süngüleri-Reis Paşa, Gazi Paşa); Sadık 
Yalsızuçanlar (Gezgin, Cam ve Elmas, Anka); İskender Pala (Şah ve Sultan); Sinan 
Yağmur (Aşkın Gözyaşları) biyografik biçimde yazılmış romanlara örnek olarak 
gösterilebilir. 
Necip Fazıl Kısakürek (Kafa Kâğıdı); Abidin Dino (Kısa Hayat Hikâyem), Aziz 
Nesin (Böyle Gelmiş Böyle Gitmez), Şevket Süreyya Aydemir (Suyu Arayan Adam) otobiyografi tarzda yazılmış romanlara örnek olarak gösterilebilirMonografi: Ünlü bir kimsenin hayatını, kişiliğini, eserlerini, başarılarını ayrıntılarıyl ele alan veya bilimsel bir alanda özel bir konu ya da sorun üzerine yazılan 
inceleme yazısına monografi denir. Monografilerde kişi veya eser her yönüyle incelenir; 
araştırılır. Ancak bu şekilde ele alınan konunun o ana kadar gizli kalmış yönleri, tarafları 
belirlenir ve ortaya konur. Ayrıca sanatçı inceleniyorsa o sanatçıyı diğer sanatçılardan 
ayıran özel bilgilere ulaşılmış olurPortre: Bir kimseyi karakteristik özellikleriyle okuyucuya tanıtmak amacıyla yazıla edebî yazılara portre denir. Gözlemin esas olduğu bu tür yazılar roman, hikâye, biyograf, otobiyografi, anı, gezi yazısı gibi türlerin içinde yer alır.  Konusuna göre “fiziksel 
(tensel) portre” ve “ruhsal (tinsel, moral) portre” olmak üzere ikiye ayrılır. Ancak edebî 
eserlerde genellikle “fiziki portre” ile “ruhi portre” iç içe bulunur. Portrelerden hikâye, 
roman, masal, biyografi gibi türlerde çokça yararlanılırFiziksel (tensel) portre: Kişinin sadece dış görünüşünün, boyunun, yüzünün, giyinişini, hareketlerinin anlatıldığı portrelerdir. Ruhsal (tinsel, moral) portre: Kişinin iç 
dünyasının, alışkanlıklarının, duygularının, fikirlerinin, zayıf taraflarının vs. anlatıldığı 
portreye denir. Bu portrede; kişinin ahlakı, alışkanlıkları, düşünceleri ilginç bir üslupla 
anlatılır. 
ŞEVKET SÜREYYA AYDEMİR (1897-1976)
Eğitimci ve iktisatçı olarak devlet hizmetinde görev alan Şevket Süreyya, Kadro dergis kurucularındandır. 
BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT“Toprak Uyanırsa” romanında bir Anadolu köyünün bir aydının öncülüğüyle kalkınmasın ele aldı. “Tek Adam”da Mustafa Kemal’in,  “İkinci Adam”da İsmet İnönü’nün 
hayat hikâyesini anlattı. “Menderes’in Dramı, Makedonya’dan Orta Asya’ya Enver Paşa” 
adlı biyografi eserlerinde kahramanlarının ayrıntılı hayat hikâyelerini işledi. Bu eserlerind Birinci Meşrutiyet’ten günümüze kadar Türk toplumunun geçirdiği değişmeleri ve 
yaşanan olayları dile getirir. Bunların dışında “Kırmızı Mektuplar ve Son Yazılar, İnkılap 
ve Kadro, Kahraman Doğmalıydı” adlı eserleri de vardırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metinde olay ve durumlar kim tarafından anlatılmıştır?
2Yazar kendisiyle beraber aile büyüklerinden ve sosyal çevresinden, aile içi durumlarında da söz etmiş midir? Açıklayınız3“Tekbirlerden sonra iki rekât namaz kılındı. İmamın her söylediğini bütün müezzinle tekrarlıyorlardı. Bunun arkasından cemaatin, doğruluş, eğiliş ve secdeye kapanıhâlinde dalgalanması, taşması geliyordu. Ben de her secdede alnımı yeşil, serin çimenler koydukça, kendimi burada harekete gelen bu dağ gibi dalganın bir zerresgibi hissediyordum. Ruhumda gurur ve emniyet rüzgârları esiyordu...”
Yukarıdaki parçada, yazarın tutumunu öznellik ve nesnellik açısından değerlendiriniDil Bilgis1. Uygulam1Okuduğunuz metinden alınan aşağıdaki cümlelerdeki bağlaçları bulunuza. Şimdi kafamda, ne bu harbin bir türlü anlayamadığım gayesi veya gayesizliği vardne dökülecek kanlarıb. Yeniçeriler, sipahiler konaklamıştı. Yahut hünkâr veya serdar alayları Tuna’ya,
Ukrayna’ya, Alaman içlerine giderlerken buradan süzülüp geçmişlerdic. Milletin asırlardır o kadar şikâyetsiz tahammül ettiği ve onun bütün tarihini teşkieden “ebedî seferberlik” in gerçek manasını artık sezinliyor gibiydimd. Çocuklar ya analarının ya babalarının yanlarında sıralara sokulmuşlardıe. Bazen inip bazen gürleşen, fakat tesiri ve azameti daima artan bu tekbir sesleri,
çayırları dolduruyordu2Okuduğunuz metinden alınan aşağıdaki cümlelerdeki edatları bulunuza. Kendimi burada harekete gelen bu dağ gibi dalganın bir zerresi gibi hissediyorduBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTb. Şimdi artık seyrekleşmiş, azametlerini kaybetmiş gibi görünen ulu ağaçların gölgesind, kim bilir kaç defa otağlar kurulmuştuBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT3. Metin HazırlıBir şiir antoloji hazırlasaydınız bu antolojide hangi şairlere ve şiirlere yer verirdiniz?
    AHMED- Allah rahmet eylesin-
Sivas’tandır. Murat Han Gazi devrinde 
boy beyi olan Mîr Süleyman Şah’ın maiyetindek şairlerden ve o dönemin bilgili kişileindendi. İskendername’yi adı geçen adın söylemişti. Bu eserde, bâtıni ilimlerden, 
afaki ve enfüsi teşbih ve temsil ile geometri, 
astronomi, yıldızlar ilmi ve hikmetten çok 
mana ve marifeti bir araya getirip kullanmıştır. Ama şiirinde pek o kadar zerafet, söz ve 
ifadelerinde hemen hiç güzellik yoktur. Rivayet edilir ki adı geçen kitap, Ahmedî tarafında yazıldıktan sonra çağının ileri gelenlerine sunulmuş ve hiç kabul görmemiş. Bu tarşiirle bir kitaptansa fazlalıklardan arındırılmış bir kaside tercih edilirdi, demişlerO da bu ayıplamadan kırılıp gücenerek büyük bir üzüntüye kapılmış ve bu kızgınlıkla 
kendisine bir hastalık arız olup sıhhati bozulmuşMeğer o sırada merhum Şeyhî ile aynı odayı paylaşan yakın dost imişler. Olan biteni 
Şeyhî’ye anlatmış ve böyle bir kitaptan bir temizce kaside daha iyi olurdu, demelerini ona 
nakletmiş. Bunun üzerine Şeyhî, o gece Ahmedî adına duruma uygun bir muhayyel kasid meydana getirmiş. Ertesi gün Ahmedî, o bir gecelik kasideyi alıp erkâna gelmiş. Kaside 
ileri gelenlere arz edilince bunlar şiiri büyük bir dikkatle gözden geçirmişler. Görmüşleki kaside beyitleri ile kitaptaki şiirlerin pek bir münasebeti bulunmuyor, lafız ve manbakımından ise aralarında hiçbir benzerlik yok. Eğer bu kaside seninse o kitap senin değildi, eğer kitap seninse kaside senin değildir deyip aralarında aşırı bir farklılık yokkeiki edebiyatçının şiirlerini birbirinden ayırıp seçmişler. Meğer o zamanın ileri gelenleri,
şiirden anlayan nüktedan kişiler, anlama aşina ve izan sahibi insanlar imişBöyle zamanlar aydın kişilerin en mutlu anı ve bu gibi ulular marifet sahiplerinin 
saadetidirAhmedî’nin Mîr Süleyman adına mürettep divanı, çok sayıda kaside, terci ve gazeli 
vardır. Şiir  üslubu Şeyhî tarzına yakın ve ilk dönem şairleri vadisinde, Farsçadan tercüm, didaktik özelliktedir. Bu birkaç matla onundurMatla:  Fikr eyle mebde’in neredendir nedir me’âHem geldiğinden işbu makâma nedir murâ“Geldiğin ve gidilecek yerin neresi olduğunu bir düşün, ayrıca bu makama gelişinin 
sebebi nedir onu da.”
BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTMatla: Bî-bekâdır bu menzil ey ahbâFettekullâhe ulu’l-elbâ“Ey dost, bu menzil sonludur, geçicidir. Ey akıl sahipleri, Allah’tan korkunuz!” 
Bu beyit de İskendername’sindendirBeyit: Hâr-puştun hâr saklar cânınNermlik döker semûrun kanın“Kirpinin canını dikenler korur, yumuşaklık ise samurun ölümü olur.”
Aynı anlama gelen bir başka beyit:
“Savaş ve barış yerinde gereklidir, gül yerinde gül, diken yerinde diken.”
Selman ile Zahîr’in kasidelerinin çoğunu Türkçeye çevirmiş, yine tıp 
alanında Mesâil-i Kanûn-ı Şifâ’yı manzum olarak tercüme etmiş ve muteber bir 
kitap yapmıştır. Sözün özü, şiiri ehliyetine, gazelleri marifetine göre değildirLatîfî TezkiresHazırlayan: Mustafa ISEMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarafaki: Bir kaynağa dayanmayan, hayalarız olmak: Bulaşmak, sürekli görünür durumda olmakenfüsî: Nesnelerin gerçeğine değil, ferdin düşünce ve duygularına dayanan, öznelhikmet: Bilgeliklafız: Söz, kelimemaiyet: Üst görevlinin yanında bulunan kimselermanzum: Nazım ifade şekli ile ölçülü ve uyaklı biçimde yazılmışmuteber: Saygın, itibarı olan, hatırı sayılırBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTmürekkep: Birleşmiş, birleşiknüktedan: NükteciBilgi KutusTezkirDivan edebiyatında, kişilerin biyografisini çeşitli yönleriyle ele alan eserlere tezkire deni. Bu eserler mensur yazılmakla birlikte içinde manzum kısımların yer aldığı tezkireler 
de vardırTezkireler bugünkü edebiyat tarihlerinin ve şiir antolojilerinin yerini tutmaktadır. 
Yazıldığı çağın sosyal, kültürel, sanatsal ortamını içeren tezkireler, aynı zamanda günümü araştırmaları için değerli birer belge ve kaynak durumundadırEdebiyatımızdaki ilk tezkire Ali Şir Nevai’nin “Mecalisü’n-Nefais” adlı eseridir. Latîfî 
(Tezkiretü’ş-Şuara), Sinan Paşa (Tezkiretü’l Evliya) Sehi Bey (Heşt Behişt) başlıca tezkire 
yazarlarındandırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metinde Ahmedî hakkında hangi bilgiler verilmektedir?
2Latîfî’nin Ahmedî hakkındaki düşüncelerini olumlu ya da olumsuz olup olmadığı bakımında değerlendiriniz3Ahmedî’nin kitabı dönemin sanat çevresinde beğenilmemesi üzerine Ahmedî ne yapmıştı? Bu davranışı nasıl değerlendiriyorsunuz?
4Kaside ileri gelenlere arz edilince bunlar şiiri büyük bir dikkatle gözden geçirmişlerGörmüşler ki kaside beyitleri ile kitaptaki şiirlerin pek bir münasebeti bulunmuyor,
lafız ve mana bakımından ise aralarında hiçbir benzerlik yok. Eğer bu kaside seninso kitap senin değildir, eğer kitap seninse kaside senin değildir deyip aralarında aşırbir farklılık yokken iki edebiyatçının şiirlerini birbirinden ayırıp seçmişler. Meğer zamanın ileri gelenleri, şiirden anlayan nüktedan kişiler, anlama aşina ve izan sahibinsanlar imişBu parçadan hareketle dönemin sanat ve kültür anlayışı hakkında çıkarımlarınızı aşağıd boş bırakılan yere yazınızBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTYAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımÖz geçmiş (Curriculum Vitae = CV)
Bir kişinin geçmişteki eğitim durumlarını, başarılarını, deneyimlerini, çalışma hayatındak tecrübelerini net ve açık bir dille anlattığı yazıya öz geçmiş denir. Beceriler, 
deneyimler, eğitim durumu, iş tecrübesi vb. ile ilgili konularda hazırlanan kişiye ait özet 
bilgidir. 
Öz geçmiş, işe uygunluğu, özellikleri ve başarıyı özetle anlatan bir araçtır. Öz geçmişi içeriği net, açık ve kısa olmalıdır. İş görüşmesine girmek için adaylar tarafından yazılır 
ve bir ön mektupla işverene sunulur. İki tür öz geçmiş yazılabilir; zaman sıralı öz geçmiş 
ve işlevsel (fonksiyonel) öz geçmişZaman sıralı (kronolojik) öz geçmişte iş ve eğitim en sondan başlanarak ters tarih 
sırasına göre yazılır. Özellikle arka arkaya aynı iş alanında, birçok değişik iş yerinde çalı-
BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTşılmış ise tercih edilecek format bu olmalıdır. Ayrıca uzun süre iş hayatına ara verdiyseniz 
eğer bu CV türü kişiye daha fazla yararlı olurİşlevsel öz geçmiş yazımında önemli olan yapılanların gruplara ayrılmasıdır. Her 
grup istenirse tarih sırasına konulabilir. Bu tür öz geçmiş en yaygın kullanılan ve anlaşılmas en kolay olanıdırYeni işe başlayanlara, yeni mezunlara, belirli bir alanda uzmanlığı olmayan kişilere 
zaman sıralı, kronolojik CV tavsiye edilirb. Yazma Sürecini Uygulam         Bir işe başvurmak için ilk yapmanız gereken bir CV hazırlamaktır. Çoğu CV, diğerlerinin 
arasında bazen üzerinde birkaç dakika harcanmadan elenmektedir. Bu nedenle dikkat 
çekici bir CV hazırlanmalıdır. 
CV ÖRNEĞKİŞİSEL BİLGİLER: 
Ad soyad :
Doğum tarihi:
Doğum yeri:
Medeni durumu:
Askerlik durumu:
EĞİTİM DURUMU:
2018-2023 2014-2017 
2006-YABANCI DİLLER:
12DENEYİMLER:
2022- BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTSTAJ: 
KATILDIĞI KURSLAR:
12Hazırlık: Öncelikle başvuracağınız iş yeri, firma ve istediğiniz pozisyonla ilgili araştırm yapınız. Yazdıklarınızı belgelendirmek zorunda olduğunuzdan onları ve fotoğrafınız hazırlayınız. Fotoğraf olarak fotoğrafçıda çekilmiş vesikalık fotoğrafı koymalısınız. 
Fotoğrafınız takım elbiseli olmalı. Silik, bulanık, arka planı karışık fotoğraflar koymamalısını. CV’nize fotoğraf eklemeyi kesinlikle ihmal etmeyin. Başvurunuzu değerlendiren 
kişiler nasıl göründüğünüzü ve nasıl bir duruşunuzun olduğunu da bilmek isterlerPlanlama: CV örneklerini incelendikten sonra öz geçmişinizin bölümlerini belirleyini. Bu bölümlerde vereceğiniz bilgileri planlayınız. CV’nizin formatını hedef işverenle 
uygunluğuna dikkat ederek belirleyiniz. Eğer yaratıcı bir alanda bir iş düşünüyorsanız, 
daha serbest ve orijinal bir format seçebilirsiniz. Finans ya da pazarlama gibi bir alanı düşünüyorsanı, yazma ve “word” kullanma becerilerinizi gösterebileceğiniz ve işveren için 
nasıl yararlı olacağınızı anlatacağınız bir format daha uygun olurTaslak metin oluşturma: Planınız doğrultusunda taslak metninizi oluşturunuz. Öncelikl iletişim bilgileri çok önemlidir, birkaç kez iletişim bilgileri kontrol edilmelidir. CV’ 
ye kişisel bilgilerden başlanmalı, düzgün bir profil oluşturulmalıdır. Eğitim bilgileri en 
son aldığımız eğitim kurumundan başlamalı yine aynı şekilde iş deneyiminiz en son çalıştığını iş ve iş pozisyonuyla devam etmelidir. Eğitimler, sertifikalar, beceriler, ilgi alanları 
ve referanslarla CV bitirilmelidir. 
Öz Geçmiş Yazarken;
1Bilgileri A-4 kâğıda en fazla 2 sayfa olarak birinci ya da üçüncü tekil kişi ağzıyla bilgisayard yazınız2Staj deneyimlerinizi anlatırken kazandığınız becerileri, uygulamaya koyduğunuz kara verme yetilerini, elde ettiğiniz ve kaydettiğiniz gelişimleri aktarın3Becerilerinizi anlatırken başka iş ve meslekler için de geçerliliğine dikkat edin4CV’nizin her duruma uygun çeşitli versiyonlarını hazırlamak avantajlıdır. Bunu Worprogramı ile rahatlıkla yapabilirsiniz5‘’Times New Roman’’ veya “Arial’’ gibi kolay okunabilen karakterler kullanınız, 11 yda 12 punto ile yazınızBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT6CV’nizi kısa tutmaya çalışın, açık ve anlaşılır bir format seçin7CV’nizde referanslarınızı belirtmeyin. Mülakat için verebileceğiniz referanslar ve ilgil telefon ve adresler konusunda hazırlıklı olunMetni düzenleme ve geliştirme:
•
Yazdığınız öz geçmişi, anlatım yönünden kontrol ediniz•
Yazdıklarınızı dikkatli bir biçimde okuyup bir başka kişiye daha kontrol ettiriniz. Vars yazım yanlışlarını gideriniz•
Yazınızı biçimsel özellikler (kâğıt düzeni vb.) açısından da gözden geçirinizYazılan metni paylaşma:
Yazdığınız öz geçmişi ilgili makama iletinizÖz geçmiş formu örneğini kendinize uygun olan bilgiler doğrultusunda doldurunuKişisel BilgileAdı soyadı :………………………………………………Doğum yeri ve tarihi :………………………………………………Medenî durumu : Evli (  ) Bekâr (  ) Diğer (  )………Askerlik durumu : Yaptı (  ) Yapmadı (  ) Muaf (  )
Sürücü belgesi : Yok (  ) Var (  ) Sınıfı (  )
Eğitim BilgilerYer Tariİlkokul :………………………………………………Ortaokul :………………………………………………Lise :………………………………………………Üniversite :………………………………………………Yüksek lisans :………………………………………………Doktora :………………………………………………Yabancı dili ve derecesi :………….. Orta ( ) İyi ( ) Çok iyi ( )
Bilgisayar bilgisi :………………………………………………BİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTİş DeneyimKurum veya kuruluş adı: Göreve başlama tarihi ayrılma tarih………………………………… ………. ………………. ……………
………………………………… ………. ………………. ……………
………………………………… ………. ………………. ……………
Nitelikler, BecerileSertifikaları :………………………………………………Yapılan projeler :………………………………………………Ödülleri :………………………………………………Yayınları :………………………………………………İlgi alanları :………………………………………………Kişisel özellikler :………………………………………………Amaç :………………………………………………Bilgi alınabilecek kişiler :………………………………………………:………………………………………………:………………………………………………Haberleşme adresi :………………………………………………SÖZLÜ İLETİŞİKendinizi ya da yakından tanıdığınız birini çevrenizdekilere tanıtan bir konuşma yapınıÖZEBiyografiye, yaşam öyküsü de denebilir. Bir kişinin yaşamını anlatmayı konu alan 
edebiyat türüdür. Yazarın kendi yaşamını anlattığı otobiyografiler de bu türün içinde yer 
alır. Biyografi kişisel anılara ya da araştırma sonucu edinilmiş sözlü ve yazılı malzemelerin 
düzenlenmesine ve yorumlanmasına dayandığı için tarihin bir dalı olarak da görülebilirBiyografi türünün ilk örnekleri arasında “tercüme-i hâl” denilen Hz. Muhammed’in 
hayatı üzerine kaleme alınan “siyer” kitaplarını verebiliriz. 
Roman, hikâye gibi tahkiye kurgusu içerisinde, olay anlatımı üslûbuyla kişiyi bir roma kahramanı gibi olayların içindeki konumlarıyla sunan eserlere de “edebî biyografi” 
ya da “biyografik roman” denirBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTOtobiyografi (öz yaşam öyküsü),bireyin kendi hayatını; geçmiş ve şimdiki yaşantısı 
ile geleceğe ilişkin planlarını yazılı olarak anlatmasıdırÜnlü bir kimsenin hayatını, kişiliğini, eserlerini, başarılarını ayrıntılarıyla ele alan 
veya bilimsel bir alanda özel bir konu ya da sorun üzerine yazılan inceleme yazısına monograf (tek yazı) denirPortre, bir kimseyi karakteristik özellikleriyle okuyucuya tanıtmak amacıyla yazılan 
edebî yazılara denir. Kişinin sadece dış görünüşünün (boyunun, yüzünün, giyinişinin, 
hareketlerinin…) anlatıldığı portreye fizikî portre; iç dünyasının, alışkanlıklarının, duygularını, fikirlerinin, zayıf taraflarının anlatıldığı portreye ruhî portre (tinsel, moral 
portre) denir. Çoğu zaman fizikî portre ile ruhî portre iç içe verilirBiyografi ve Otobiyografi Tarzında Yazılan Eserler 
Biyografi ve otobiyografi tarzı hikâye ve romanlarda biçim olarak benimsenmiştir. 
Sanatçılar, bazı hikâyelerinde tanıdıkları kişilerin ya da kendi hayat hikâyelerinden kesitle sunarak biyografi ve otobiyografi tarzından faydalanmıştırNecati Cumalı (Viran Dağlar); Hıfzı Topuz (Gazi ve Fikriye);  Ayşe Kulin (Adı Aylin, 
Füreya, Köprü, Türkan, Veda-Esir Şehirde Bir Konak); Beşir Ayvazoğlu (Bozgunda Fetih 
Rüyası); Attilâ İlhan (Allahın Süngüleri-Reis Paşa, Gazi Paşa); Sadık Yalsızuçanlar (Gezgi, Cam ve Elmas, Anka); İskender Pala (Şah ve Sultan); Sinan Yağmur (Aşkın Gözyaşlar) biyografik tarzda yazılmış romanlara örnek olarak gösterilebilirNecip Fazıl Kısakürek (Kafa Kâğıdı); Abidin Dino (Kısa Hayat Hikâyem), Aziz Nesin 
(Böyle Gelmiş Böyle Gitmez), Şevket Süreyya Aydemir (Suyu Arayan Adam) otobiyografi tarda yazılmış romanlara örnek olarak gösterilebilirTezkireler, belli bir meslekte tanınmış kişilerin, başta şairler olmak üzere, hattatların, 
mimar, musiki ustaları… hayat ve sanatlarından söz eden eserdir. Bunların şairlerden 
söz edenine  şuara tezkiresi denir. Tezkire türünün ilk örneği Ali Şir Nevai’nin “Mecalis’n-Nefais” adlı eseridirÖz geçmiş (Curriculum Vitae: CV), bir kişinin geçmişteki eğitim durumlarını, 
başarılarını, deneyimlerini, çalışma hayatındaki tecrübelerini net ve açık bir dille 
anlattığı yazıya öz geçmiş denir. Beceriler, deneyimler, eğitim durumu, iş tecrübesi vb. 
ile ilgili konularda hazırlanan kişiye ait özet bilgidir. Öz geçmiş, işe uygunluğu, 
özellikleri ve başarıyı özetle anlatan bir araçtırBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1. Çocuklar model alma yoluyla kişiliklerini oluşturduklarından ünlü kişilerin yaşamlarını 
merak ederler. Onların bu ihtiyacını karşılayacak tür ...............dır. Yaşamın incelenmesile öğrenciler tarihsel zaman ve mekândaki gerçek kişiler hakkında bilgi edinirken hekişileri hem tarihi hem de tarihsel mekânları öğrenirler. Bu türde kişinin başarılı olduğalanlar, eserleri, ürünleri detaylı ve belgelere dayandırılarak nesnel şekilde tanıtılırBu parçada noktalı yere aşağıdakilerden hangisi getirlimelidir?
A) Gezi yazısB) Tarih kitaplarC) BiyografD) Günlü2. “Henüz dört, dört buçuk yaşında bir çocuktum, beni okula başlattılar! Niçin,
bilmiyorum. Hidayet Cihangir’e yakın bir mahalle olan Sirkeci Mescit içindeki mahallmektebine devam ediyordu. Beni de oraya verdiler. Mahalle mektebinin ne olduğunu ildefa orada gördüm. Sirkeci Mescit, Cihangir ve Firuzağa büyük yangınlarında yanmadı,
hâlâ duruyor.”
Bu parça aşağıdaki edebî metinlerin hangisinden alınmıştır?
A) MektuB) GünlüC) BiyografD) Otobiyograf3. “Kırşehir’de 1938’de doğan Neşet Ertaş, Çiçekdağı’ndan Türkiye' ye açılan bir halozanıdır. Babası kendisi gibi bir saz üstadı olan Muharrem Ertaş, annesi Döne Ertaş’tırÇocukluğu köyde geçen Neşet Ertaş, ilkokulda keman ve bağlama çalmaya başlamıştırBabasının ondaki yeteneği görmesi sonucu düğünlerde saz çalarak müzik hayatın1950’lerin başında başlamıştır. Neşet Ertaş, abdallık kültürünün son büyük efsanesolarak bilinir. Unesco, hayatta olduğu dönemde Neşet Ertaş’ı “Somut Olmayan KültüreMirasın Korunması Sözleşmesi” ne bağlı olarak, Türkiye envanterinde “Ulusal, yaşayainsan hazinesi” olarak kabul etmiştir.”
Bu parça aşağıdaki edebî metinlerin hangisinden alınmıştır?
A) BiyografB) OtobiyografC) MektuD) An4I.   Kişilerin yaşamı tarafsız bir bakış açısıyla yazılmalı,
II. Verilecek bilgiler; belgelere, kanıtlara ve tanıklara dayandırılmalıdırIII. Kişinin yaşamı anlatılırken aşırılıklardan yani aşırı derecede yüceltmeden ya dkıyasıya eleştirmeden kaçınılmalıdırIV. Çevreden duyulma bilgilere de yer verilmelidirBiyografi ile ilgili olarak verilen özelliklerden hangisi yanlıştır?
A) B) IC) IID) IBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT5. Ünlü bir kimsenin hayatını, kişiliğini, eserlerini, başarılarını ayrıntılarıyla ele alan veybilimsel bir alanda özel bir konu ya da sorun üzerine yazılan inceleme yazısına---denirBu tür eserlerde herhangi bir yer, bir eser, bir yazar, tarihî bir olay, bilimsel bir alanait bir sorun özel bir görüşle veya bakış açısıyla değerlendirilebileceği gibi bir konüzerinde derinlemesine bir inceleme de yapılabilirBu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) MonografB) OtobiyografC) AnD) Günlü6. I. Otobiyografi, belgelere dayanılarak yazılmalıdırII. Derlenen bilgiler bilimsel araştırma yöntemiyle bir araya getirilmelidirIII. Kişi hayatındaki her şeyi değil anlatmaya değer olanları kaleme almalıdırIV. Otobiyografiler, yaşamı yazılan kişi ile ilgili araştırma yapan kişiler tarafından kalem alınırOtobiyografi ile ilgili olarak verilen özelliklerden hangisi yanlıştır?
A) B) IC) IID) I7. Aşağıdakilerden hangisi biyografik tarzda yazılmış romanlara örnek olarak gösterileme?
A) İskender Pala, Şah ve SultaB) Oğuz Atay, Bir Bilim Adamının RomanC) Necip Fazıl Kısakürek, Kafa KâğıdD) Attilâ İlhan, Gazi Paş8I.   Divan edebiyatında, kişilerin biyografisini çeşitli yönleriyle ele alan eserlere dtezkire denir. 
II. Bu eserler mensur yazılmakla birlikte içinde manzum kısımların yer aldığı tezkirele de vardırIII. Tezkireler bugünkü edebiyat tarihlerinin ve şiir antolojilerinin yerini tutmaktadırIV. Edebiyatımızdaki ilk tezkire Latîfî’nin Tezkiretü’ş-Şuara adlı eseridirTezkireler ile ilgili olarak verilen özelliklerden hangisi yanlıştır?
A) IB) IIC) IIID) IVBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİT9. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde edat kullanılmamıştır?
A) Onunla iyi geçinmek için elimden geleni yaptımB) Güneşle beraber bütün ağaçlar çiçek açtıC) İmamın her söylediğini bütün müezzinler tekrarlıyorlardıD) Arkadaşımın altın kadar saf bir kalbi vardı10. “Ya bu adam, yarabbi! Ya bu baba nasıl görmüyor idi ki, kızının elinden bütün sevdikler böyle birer birer alınacak.”
Bu dizelerde aşağıdaki kelime türlerinden hangisi yoktur?
A) SıfaB) ÜnleC) EdaD) Bağla11. I.   Aptalın dostluğu köy görünceye kadarII. Aptal, ata binince bey oldum sanır; şalgam aşa girince yağ oldum sanırIII. Ana gibi yâr, Bağdat gibi diyar olmazIV. At sahibine göre kişnerNumaralanmış atasözlerinin hangisinde “edat” kullanılmamıştır?
A) IB) IIC) IIID) IV12. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bağlaç iki cümleyi birbirine bağlamıştır?
A) Dünyada sevilmiş ve seven nafile beklerB) Sinirinden ne balonu ne de topu görüyorduC) Hem edebiyatı hem matematiği seviyordumD) Bütün gün çok çalıştım ancak hiç yorulmadımBİYOGRAFİ - OTOBİYOGRAF3. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1Metin “Ruşen Eşref Ünaydın-Hayatı ve Eserleri” Metni Anlama ve Çözümleme Sorular Cevap Anahtar1Ruşen Eşref Ünaydın’ın yaşam öyküsü anlatılmıştır. Okuyucuya bilgi ve kültür düzeyind katkı sağlamıştırMetin: Ruşen Eşref Ünaydı2Bir başkası –yazar- tarafından anlatılmıştır3Açık ve sade bir dil kullanılmıştır2Metin “Suyu Arayan Adam” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Bizzat yazar tarafından yani olayları yaşayan kişi tarafından anlatılmıştır2Otobiyografi yazılarında yazar kendisiyle beraber aile büyüklerinden ve sosyal çevresinde, aile içi durumlarından da söz eder. Ama burada sadece kendi yaşadıklarına vduygularına yer vermiştir3Gördüğü manzara karşısında duygulanır, yazar kişisel duygu ve düşüncelerini yansıtmıştı. Bu bakımdan anlatımda öznel yaklaşımlar hakimdir3Metin “Ahmedî” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Memleketi, yaşadığı dönem, şairin ilmi ve şairlik yönü, hayatından bir kesit, devrisanat bilinci, şairin eserlerinden örnekler2İlmi yönünü övülmüş ancak şairlik yönünün yetersizliği vurgulanmıştır3Ahmedî hastalanır. Bu arada Şeyhî ile karşılaşır ve durumu ona arz eder. O da hemebir şiir yazar ve değerlendirme kuruluna götürmesini söyler4İşinin ehli kişiler, üsluptan ve sanattan iyi anlamaktadırlarDil BilgisUygulam1. a. ne…ne, veyb. yahut, veyc. ve    d. ya…ye. bazen ve faka2. a. gibb. gib3. Ünite Ölçme ve DeğerlendirmNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Mektup  türünün genel özelliklerini,
•
E-postayı,
•
Filleri ve fiil yapılarını,
•
Mektup/e-posta yazmayı,
•
Roman yazmayı,
•
Açık oturumu ve açık oturumun özelliklerini öğreneceksiniz4. ÜNİTMEKTUP / E-POSTMEKTUP / E POST4. ÜNİTOKUM1. Metin HazırlıMektup türünün hayatımızdan silinmek üzere olduğu bugünlerde; mektubun beraberind taşıdığı heyecanı, hayat sahnelerini, aile bağlarını yeniden hatırlatması için neler 
yapılabilir?
En çok kiminle mektuplaşmak isterdiniz? Niçin?
3 Mayıs 1954 
Abidinciğim,
Son mektubun ne iyi idi, iyi çalışmanın coşkunluğu ve nikbinliği taşıyordu satırlarda; ne iyi hep böyle ol. Sade kendine iyi bakabiliyor musun, tek arzum yanında olup 
sen yorgun olduğun müddetçe sana istediğim gibi bakabilmek, sanki böyle olunca sen 
harikalar yaparsın gibi geliyor bana, hâlbuki, asıl bensiz yapıyorsun harikaları; kendi aptal 
kuruntum, ama herkese de bir kuruntu gerek. Düşündüm de kendi üzerime, ben belki sadec değen kişilere kendimi harcamaya, yazmaya, üzmeye ve sevinmeye razı olurum, hâlbuk bu ayıp, insan herkese karşı her şeyi yapabilmeli. Bahar, güneş ve sıcak ortalığa yayıld, burada insanların baharla haşır neşir olması orası gibi değil, daha rahat, daha keyifli, 
daha kozmik bir karışma var buradaki insanlarda, meselâ akşamın ılık ışığına, sanki tabiat 
daha kendilerinden bir şey, kendi malları... taze yumurta, taze yoğurt, kuzu kapaması, ferya figan yeşiller, zehir gibi güneş, sonra Ankara’nın o dehşet akşam ışığı... insanlardaki o 
mutad kaygısızlık, baharla bir sebebini, hikmetini buluyor. Belki ben de havalar yüzünden 
biraz şaşkınım. Kışı o kadar zor geçirdim ki, bazen düşündükçe şaşıyorum, nasıl geçti diye 
ve irademe şaşıyorum, gözümü zorla ve sistemli bir şekilde yumdum, kışın kötülüğüne. 
Sen herhalde artık yakında, yazın sayfiye, deniz, güneş vs. için bana durumunu bildirirsin. 
Annem hâlâ mahdum beyle işini halledemedi, ben bir çaresine bakacağım. Kitaptan iki 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTtane yolladım, tarihli nüshalar. Dersler 30 Mayısta kesiliyor, imtihanlar da galiba 25 Hazirand bitiyor. Sergiyi merak ediyorum, her şeyi merak ediyorum... Gözlerinden öperim. 
Güzin Sensiz Her Şey Renksiz, Güzin Dino, Abidin DinMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarkozmik: Evrenle ve onun genel düzeniyle ilgilimahdum: Erkek evlat, oğulmutad: Alışılmış olannikbin: İyimserliksayfiye: Yazlık ev, yazlık yerBilgi Kutus       Mektup Türünün Genel ÖzelliklerMektuplar, insanların duygu ve düşüncelerini, çevrelerinde olup bitenleri, uzaklardak yakınlarına samimi bir üslupla kâğıda dökerek anlattıkları yazılardır. Mektuplar yazıldıklar dönemlere ışık tutan önemli belgeler, tarihî kaynaklardır. Mektupta kullanılaca anlatım, mektubu okuyacak kişinin kültür düzeyine göre olmalıdırArkadaşa yazılacak bir mektupta kullanılacak dil, bir büyüğe yazılacak mektuptaki 
dilden farklıdır. 
Mektup bugünkü iletişim araçlarının olmadığı zamanlarda insanlar tarafından yaygı bir şekilde kullanılan, haberleşmeyi sağlayan tek iletişim aracıdır. Mısır firavunları ile 
Hitit krallarının diplomatik mektupları bilinen ilk mektup örnekleridir. Batı edebiyatında 
ilk mektup örnekleri, Yunan edebiyatında görülmüş Latin edebiyatında yaygınlaşmıştır17. yüzyılda  gelişen mektup 19. yüzyıldan sonra edebî tür olarak  büyük bir önem kazanmıştıBütün dünyada olduğu gibi bizde de mektubun  önemli bir yeri vardır. Fuzuli’nin 
Şikâyetname’si bu türün ilk örneğidir. Ayrıca tarihî şahsiyetler arasında da mektup yazma 
geleneği vardır: Kanuni ile Hürrem Sultan, II. Beyazıd  ile Cem Sultan arasındaki mektuplaşmala vbDivan edebiyatında mektup denildiğinde akla ilk gelecek eserler münşeatlardır. Divan 
edebiyatında nesir biçimindeki yazıya inşâ, nesir yazarına da münşi denir. Nesir hâlindeki 
yazıların bir araya toplanmasından meydana gelen eserlere ise münşeat denir. Münşea’larda resmî ve özel mektuplara geniş yer verilir. Bunlar, yazı hüneri göstermek amacıyl, çok süslü ve ağır bir dille yazılmış yazılardır. Edebiyatımızda mektup türü, Tanzimat 
Edebiyatı Dönemi’nde gelişmeye başlar. Özellikle Abdülhak Hamit ile Namık Kemal’in 
birbirlerine yazdıkları mektuplar, bu gelişmenin önemli örnekleridir. Bilim, edebiyat ve 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTsiyaset adamlarının mektupları, çağının özelliklerini yansıttığı için birer “belge” niteliği 
de taşırTanzimat Edebiyatı Dönemi’nde Şinasi’nin öncülüğüyle başlayan düz anlatım akımı, 
mektuplarda da etkisini göstermiş; Tanzimat’tan bu yana yazılan özel mektuplarda yapmacıksı, doğal bir anlatım kullanılmıştır. 
Türk edebiyatında özel mektupların herhangi bir yazı veya kitap içinde veya bir kişiy ait toplu olarak yayımlanması da yine Tanzimat Dönemi’ndedir. Mektup,Cumhuriyet 
Dönemi’nde  daha da  yaygınlaşmıştırÖzel mektuplar, resmî mektuplar, iş mektupları ve elektronik  mektuplar olmak üzere 
dört tür mektup vardır. 
Özel mektuplar; birbiriyle yakın   tanış  insanlar ve eş dost arasında yazılan mektuplardı. İsteğe bağlı yazılabilir. Bu tür mektuplarda  doğal ve samimi anlatım ön plandadır. 
Sanatçı ve edebiyatçıların daha çok genel konular üzerinde yazdıkları özel mektuplara 
‘edebi mektup’ denir. 
Özel mektuba konu yönünden bir sınır çizilemez. Dostlar, arkadaşlar, akrabalar vb. 
