arasında konuşulabilecek her tür konuda özel mektup yazılabilirEle alınan konunun niteliği ve mektubun göndericisi ile alıcısının birbirlerine karş özel durumları, mektubun dil ve anlatım özelliklerini belirleyen ana etkenlerdir. Her 
mektup aynı üslupla yazılmaz. Özel mektuplarda konu dışına çıkılmamalı, alıcıyı ilgilendirmeyece ayrıntılara yer verilmemelidir. Duygu ve düşünceler; kısa cümlelerle, duru, 
yalın, özentisiz, içten ve anlaşılır bir dille anlatılmalıdır. Mektuplarda giriş, gelişme ve 
sonuç bölümlerinin olması bir zorunluluk değildir plan dahilinde yazmak yalnızca  anlatmay ve anlamayı kolaylaştırır. Giriş bölümü, mektubun yazılış nedeninin belirtildiği 
bölümdür. Bu neden, genellikle özlem ve merak bildiren cümlelerle ortaya konur. Gelişm bölümü mektupta asıl anlatılmak istenenlerin ortaya konduğu, ayrıntılara girildiği 
bölümdür. Mektup sevgi, saygı ve iyi dileklerin bildirildiği sonuç bölümüyle tamamlanırÖzel Mektupların Biçim Özellikleri Şunlardı1Mektup, temiz ve düzgün bir kâğıda, siyah ya da mavi mürekkepli bir kalemle yazılı. Günümüzde mektupların bilgisayarla yazılması hoş karşılansa da en doğrusu özemektubun elle, mümkünse  el yazısıyla yazılmasıdır. Mektup kâğıdının beyaz ve çizgisi olması gerekir2Mektubun yazıldığı yer ve tarih, kâğıdın sağ üst köşesine yazılır3Mektup bir hitap sözüyle başlar. Bu hitap, mektup yazılan kişiyle mektubu yazan kişarasındaki özel durum dikkate alınarak belirlenir. Hitaplarda her kelime büyük harflbaşlar ve hitap sözünden sonra virgül konur. 
 Sevgili Kardeşim, Aziz Dostum,
Değerli Arkadaşım, 4Mektubu yazan kişinin ismi  mektubun sağ alt köşesine yazılır; ismin  yazıldığı yeriüstüne imza  atılırMEKTUP / E POST4. ÜNİT5Mektubu yazan kişinin adresi sol alt köşeye yazılı6Zarfın üzerine  gönderenin adresi sol üst köşede, alıcının adresi ise sağ alt köşede yealacak şekilde yazılır. Adreste yer alan her kelime büyük harfle başlar ve adres bilgilerokunaklı bir yazıyla yazılırResmî mektuplar; devlet kurumlarının aralarında veya kişilerle devlet kurumları arasınd yazılan mektuplardır. Bu tür mektuplarda anlatım ciddi ve saygılıdır. Konu dışındak bilgi ve istekler yer almaz. Dilekçeler bir tür resmî mektup olarak da kabul edilebilir. 
Bu tür mektuplar A4 kâğıdına olabildiğince kısa, öz bir şekilde, ciddi bir dil ve anlatımla 
daktilo veya bilgisayarla yazılır. Resmî mektup üst makama yazılmış ise “arz ederim”, alt 
makama yazılmışsa “rica ederim” ifadesiyle sona ererİş mektupları; özel kurumların arasında veya kişilerle kurumlar arasında yapılan 
mektup yazışmasına iş mektubu denir. Kısaca ticari bir konuda bir dileği bildirmek için 
yazılan mektuplardır. Bu tür mektuplarda anlatım kısa ve öz olmalı; açık, anlaşılır ve kesi ifade kullanılmalıdır. İş mektupları firma adının yazılı olduğu kâğıtlara genellikle daktil ya da bilgisayarla yazılırElektronik mektuplar; kullanıcıların elektronik ortamda haberleşmek için kullandıklar servislere verilen genel addırBiyograf       Abidin Dino (1913 - 1993) 
Ünlü Türk ressam. 23 Mart 1913 günü İstanbul’da 
doğdu1.Dünya Savaşı başladığında Avrupa’da seyahatte 
olan ailesi, bir süre için Cenevre’ye yerleşmişti. Bu nedenl çocukluğu İsviçre ve Fransa’da geçti. Ailesi 1925’te 
İstanbul’a dönünce Robert Kolej’de öğrenim görmeye 
başladı ancak sanata duyduğu ilgi nedeniyle öğrenimini 
yarıda bırakıp, ağabeyi şair Arif Dino’nun desteğiyle resi, karikatür ve yazı alanında kendini geliştirmeye başlad. İlk desenleri 1930’lu yılların başında yayınlandı. Bu 
yıllarda Nazım Hikmet’in şiir ve oyun kitaplarına kapak desenleri çizdi. Çok genç yaşta 
kendini bir ressam olarak kabul ettirdi. Abidin Dino çok yönlülüğe inanmış, D Grubu’yla 
birlikte çağdaş Türk resim sanatının önemli ismlerinden olmuştur1933 yılında D Grubu adlı sanat topluluğunun kurucuları arasında yer aldı. Grubun 
amacı, memlekette sanatın gelişmesini ve yayılmasını sağlamaktı. D Grubu, düşünce 
yanı ağır basan resimler yapacak, Batı' daki çağdaş akımlarla boy ölçüşecek yenilikler 
getirecekti. Yazar, çevirmen, karikatürist, film yönetmeni, editör, oyun yazarı, seramikçi, 
şair, sanat tarihçisi, folklor araştırmacısı kimlikleriyle farklı işler ürettiDino, Paris’te ressam ve dekoratör olarak film çekim çalışmalarında bulundu. Eisen-
MEKTUP / E POST4. ÜNİTtein, Pablo Picasso gibi dönemin önde gelen sanatçılarıyla dostluklar kurduKitapları; Kısa Hayat Öyküm, Sensiz Herşey Renksiz, Yeditepe ÖykülerMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz mektubun yazılış amacı ve konusu nedir?
2Mektubun giriş, gelişme ve sonuç bölümlerinde neler anlatılmaktadır?
3Güzin Dino’nun Abidin Dino’ya yazdığı mektubu gönderici alıcı açısından karşılaştırını, kullanılan dil ve cümle yapısı nasıldır?
4Türk Dil Kurumuna;
      Çankaya / AnkarOkul kütüphanesi için Türkçe Sözlük ve Yazım Kılavuzu’ndan aşağıda belirtilen sayılard göndermenizi arz ederimBedeli posta havalesi ile hesabınıza gönderilmiştirSaygılarıml20.09.imza 
Yıldız ÇeMusa Erdem Anadolu LisesBalgat/AnkarYazım Kılavuzu : 25 adeTükçe Sözlük : 50 adeYukarıda verilen iş mektubu örneğini özel mektupla karşılaştırarak benzer ve ayrı 
yönlerinin neler olduğunu yazınız5Siz de bir iş mektubu örneği yazınızMEKTUP / E POST4. ÜNİT2. Metin Hazırlı1Eski dönemlere ait bir  mektubu, günümüzde yazılan bir mektupla karşılaştırınız. Ngibi benzerlik ve farklılık görüyorsunuz?
2Cumhuriyet Dönemi Türk edebiyatında mektupları yayımlanmış şair ve yazarlararaştırınızAnkara, 24.3.Sevgili Dostumuz,
Şiirlerinizi aldık. Yayınlayabileceğimiz kadar başarılı. Yazar ya da şair, gelişmesini bir 
noktadan sonra eserlerini yayımlayarak yapmalı. İşte şiirleriniz bana göre tam o noktada. 
Buna rağmen yine de bu sayıya da koymadık sizden bir şeyler. Bilmiyorum daha önce 
bir yerlerde yayımlanıyor muydu şiirleriniz? Eğer, ilk kez, hiç olmazsa ciddi bir edebiyat 
dergisinde yayınlanacaksa, bunların bir kez daha gözden geçirilmesinde yarar görüyoru. Başlangıç, mümkün olduğu kadar iyi olsun. Seviye yönünden alta düşmemek için. 
Kaçamamak içinŞiirlerinizi bir kez daha gözden geçirin dedim. Nedenlerini dört başı mamur bir eleştiriyl birlikte açıklamak isterdim. Eleştirisiz edebiyat az besleniyor demektir falan filan. 
Yararlı olmak isterdim, size genel olarak herkese de, ama bakmayın Okuyucularla sütunun ben yazıyorum, fakat edebiyattan pek anlamam ben. Şiirlerinizi bu nedenle eleştirisi bırakıyorumUmarım yazım okunuyor. Yazarken yeterince dikkat edemiyorum. Çok yazmak ve 
bir ara gazetelerde çalışmış olmam yüzünden ancak acele yazabiliyorum. Ve umarım şiirlerinizi sizde birer nüshaları vardır. İlk şiirinizin başlığı “Zulmü Gözlerinden”. Bu başlık 
eksik ve tedirgin edici. Üçüncü mısrada bir pekiştirmeyle tedirgin ediyorsunuz şiiri, ama 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTdördüncü mısrada hiç beklenmedik şekilde bırakıveriyorsunuz. Yani son iki mısranın 
psikolojik yapıları zıt. Birinde hırslı bir gerginlik sonrakinde ise bir iradesizlik varİkinci kıtada genel ve gizli bir zayıflık mevcut. Bu kıtaya bir çekidüzen vermek gerekiyo. Üçüncü kıtada son iki mısra çok zayıf. Bu tip mısralar, yani dava mısraları diyelim. 
İdeolojik mısralar bunlar, amiyane deyimle cuk oturmadıkça, şiir ve şiiriyet için en zor 
unsurlardır. Son iki kıta için de biraz daha çalışma ve sıklaştırma önerilebilirDiğer şiirlerin için de buna benzer şeyler söylediğimi farz ederek onları yeniden ele 
almaya karar verirseniz sanırım isabetli olur. Bir gün hepimiz için iyi bir eleştirmen doğar 
ve yararlanabileceğimiz şeyler söylerse elbet âlâ olur. Selamlar Cahit   
Not: Şiirler tek nüsha ise onları yollayayımCahit ZARİFOĞLU, MektuplaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarâlâ: İyi, pekiyiamiyane deyimle: Halk ağzıyla, halkın deyişiyledört başı mamur: Tam istenildiği gibi olan, eksiksiz ve kusursuzideoloji: Siyasal veya toplumsal bir öğreti oluşturan, bir hükûmetin, bir partinin, bir grubu davranışlarına yön veren düşünceirade: istek, dilekBilgi KutusOkuduğunuz mektup Mavera dergisi yazı işleri müdürü Mustafa Özçelik’ten Cahit 
Zarifoğlu’na gönderilmiştir. Edebî mektup, felsefi mektup, düşünsel mektup gibi isimler 
alan bu tür özel mektuplar, kişiden kişiye gönderilmeleri ve özel mektupların biçimsel 
özellikleri taşımaları yönüyle diğer özel mektuplarla benzerlik gösterirAralarındaki temel fark, bu mektuplarda kişisel konuların yanında düşünsel ve edebî 
konuların da ele alınabilmesidir. Konu düşünsel içerikli olunca, anlatım da ister istemez 
bundan etkilenmekte ve diğer özel mektuplarda görülen içten anlatım bu mektuplarda 
giderek kaybolmaktadır. Bu anlamda edebî ve felsefi içerikli özel mektuplar, düşünürlerin 
ve edebiyatçıların, uzmanı oldukları alanlardaki ciddi konuşmalarına; diğer özel mektupla ise dost, arkadaş ve akrabaların samimi konuşmalarına benzetilebilirCAHİT ZARİFOĞLU (1940-1987)
Şiirlerini Papirüs,Yeni Dergi,Türk Dili ve Soyut gibi edebiyat dergilerinde yayınlamıştı. Yaşamakla ölüm arasında korku ve ümidi bir yay gibi geren gerdikçe daha bir 
zarifleşen,şiirleşen ve gizemli bir dünyanın fotoğrafını çekmeye başlayan şair ermiş katmanlarınd yol alır. 1987 yılında yaşamını yitirir. 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTŞiir: İşaret Çocukları,Yedi Güzel Adam,Menziller... 
Roman: Savaş Ritimleri, Ana. 
Günlük: Yaşamak 
Metni Anlama ve Çözümlem1Mektubun; giriş, gelişme ve sonuç bölümlerini gösteriniz. Bu bölümlerde nelerdebahsedilmektedir?
2Mektubun  konusu nedir?
3Daha önce okuduğunuz mektupla bu mektubu; konusu, şekil özellikleri,dil ve anlatıözellikleri bakımından karşılaştırınız4Okuduğunuz bu mektubun nasıl bir edebî  değeri vardır?
5Mektuptan yazıldığı döneme ait edebî, sosyal vb. alanlarda herhangi bir fikir edinebili miyiz?
MEKTUP / E POST4. ÜNİT3. Metin HazırlıE-posta örnekleri inceleyiniz. E-postalar  hangi amaçla kullanılmaktadır?
Konu: Tiyatro ŞenliğGönderen: Ali Özgür <aliözgürsanat.ali@........com> 14.02.2022 (Pzt), 15:Alıcı: Altınay Öztürk (altınayöztürk.altınay@.........com);
Merhaba,
İlçede tiyatro şenliği bu sene de düzenleniyor. Kesintisiz devam eden şenlik gerek 
okullar gerekse öğrenciler için çok önemli bir sanatsal paylaşım atmosferi oluşturuyor. 
Bu sene şenlik için destek gerekmekte. Hocam, bu sene şenliğe başvuran grup sayısında 
düşme olduğunu, okullarında tiyatro çalışan arkadaşların şenliğe başvurmalarını, 
başvuru süresinin 1 hafta uzatıldığını bildirdi. Geçtiğimiz senelerde oyun çalışan arkadaşları, kendileri çalıştırmıyor olsa bile okulunda tiyatro çalışan arkadaşlara konuyu 
iletmelerini önemle rica etti. Sevgi ve saygılarımlaMetinde Geçen Kelime ve Kelime GruplarE-posta ile ilgili anlamını bilemediğiniz  kelimeleri  sözlüklerden araştırıp öğreninizBilgi KutusElektronik Posta (E-Posta) 
E-posta elektronik posta veya elektronik mektup şeklinde ifade edilebilir. Kısaca ge-
MEKTUP / E POST4. ÜNİTnel ağ üzerinden gönderilen dijital mektuplara e-posta denir. Bilgisayarlar ve insanlar 
arasında bilgi alışverişini sağlayan ve en yaygın kullanılan genel ağ uygulamasıdırE-posta adresi, bilgiedinme@meb.gov.tr örneğinde olduğu gibi kişi/kurum kullanıcı 
kodu ve kullandığı sistemin adresinden oluşur. Günümüzde hemen her alanda mektubu yerine kullanılmaya başlanan  e-posta bir iletişim aracı olarak hayatımıza girmişti. E-posta gönderebilmek için elektronik ortamda bir adrese ihtiyaç vardır. Bu adrese 
“e-posta (e-mail) adresi” denir. E-posta adresleri  küçük harflerden oluşur ve Türkçeye 
özgü ç, ğ, ı, ö, ş, ü harflerinden biri kullanılamaz. Kullanıcılar ücretli ya da ücretsiz e-post hizmeti alabilir. E-posta adresleri kişiye özeldir. Bir e-posta adresi alırken tanımlanan 
kullanıcı adı ve şifreyle e-posta gönderebilir ya da alabilirsinizBir e-postada geçen terimler ve İngilizce karşılıkları şunlardır:
•
Gönderen ya da Kimden (From): İletiyi gönderenin adresi ve adı•
Alıcı ya da Kime (To): İletiyi alanın adı (İletinin kime yollandığını gösterir.)•
Konu (Subject): İletiyi özetleyen başlıktır. Konu, daha sonradan iletiyi anımsatmaktve iletileri ayırmakta yardımcı olur. Yazılması önerilir•
Tarih (Date): İletinin gönderildiği yerel tarih ve saattir. Kullanılan sunucu ya da  iletprogramı bu saati otomatik olarak ekler•
İleti gövdesi (Body): İleti metninin ve genel olarak kullanıcının imzasının yer aldığbölümdür•
Karbon Kopya “KK” (CC, Carbon Copy): Gönderilen kişiye ek olarak iletinin başkalıcılara da gönderilmesini sağlayan bölümdür•
Gizli Karbon Kopya “GKK” (BCC, Blind Carbon Copy): Buraya yazılan alıcılar iletidgözükmez•
Yanıtla (Reply): Belli bir adresten gelen iletiyi yanıtlamak için kullanılır. Alıcı kısmınotomatik olarak ileti yollayanın adresi alınır•
Herkesi yanıtla (Reply All): Yanıtlanan iletiyi, gelen iletinin To: ve CC: kısmında yazılmı olan tüm adreslere yollamak için kullanılır•
Yönlendirme (Forward, Fwd): Gelen bir iletinin bir başka adrese yönlendirilmesinsağlar•
Ek (Attachment): Yazıya ek olarak yollanan dosyalardırMetni Anlama ve Çözümlem1Verilen e-postayı inceleyerek e-postanın bölümlerini belirleyiniz2İncelediğiniz e-postanın konusu nedir? E-postalarda konu bölümünün işlevi nedir?
3E-posta kim tarafından gönderilmiştir? Dil ve anlatım özellikleri gönderici ve alıcMEKTUP / E POST4. ÜNİTarasındaki ilişkiye göre değişir mi neden? 
4Günümüzde iş mektuplarının yerini hızla  e–postanın alması iş hayatında ne gibi kolaylıkla sağlamıştır?
5E-postadaki ek alanı ve işlevi nedir?
6Okuduğunuz e-postayı mektupla biçim ve içerik yönünden karşılaştırınız. Benzer vfarklı yönlerini aşağıda  boş bırakılan yere yazınız7Size göre  mektup yazmak mı yoksa e-posta göndermek mi kolaydır?
8Alıcı üzerinde mektup mu yoksa e-posta mı daha etkilidir?
Dil BilgisFiil (Eylem)
Bir eylemi, bir durumu veya bir oluşu anlatan kelimelere fiil (eylem) denir. Fiiller kip 
(zaman) ve kişi (şahıs) eklerini alarak çekimlenirÖrnek: bil, gör, sev, bak, oku… 
Bir kelimenin fiil olup olmadığını anlamak için “-me /-ma” olumsuzluk eki  ya da 
“-mak / -mek” mastar eki kullanılır. Eğer bir kelimeye, “-me /-ma” olumsuzluk eki  ya 
da “-mak / -mek” mastar eki getirilebiliyorsa o kelime fiildir; getirilemiyorsa o kelime 
isimdirÖrnek: okudu oku(mak), seveceğim sev(mek) bu kelimelerde olduğu gibi  “-mak / 
-mek” veya “-ma / -me” eklerinden birini getirilebiliyorsa bu kelimeler fiildirMEKTUP / E POST4. ÜNİTFiiller(eylemler )anlam özellikleri bakımından üçe ayrılır:
1İş (Kılış) EylemlerÖznenin kendi isteği ile gerçekleşen ve öznenin bir nesneyi etkilediği fiillerdir. İş yda eylem, genellikle başka bir nesne üzerinde gerçekleşmektedir. Yani kılıştan etkilenen 
bir nesne vardır, fiil geçişlidir. (Fiilin başına “onu” kelimesi getirilebilir.)
Örnek: oku(mak),sev(mek), yaz(mak), getir(mek), anlat(mak), seyret(mek), kır(mak) 
2Oluş EylemlerÖznenin kendi iradesi dışında geçirdiği değişimi bildiren fiillerdir. Oluş fiillerinddaha çok “zaman içerisinde kendiliğinden olma” söz konusudur. Oluşun, özneden başka 
varlığı etkilemesi söz konusu değildir. Bu yüzden oluş fiilleri geçişsizdirÖrnek: yaşlan(mak), uza(mak), paslan(mak)... 
3Durum EylemlerÖznenin süreklilik gösteren bir durumunu anlatan fiillerdir. Durum fiillerinde özneni yaptığı işten etkilenen bir nesne (varlık) yoktur. Bu yüzden durum fiillerinde, fiil sorduğumuz “ne, neyi, kimi?” sorularından birine cevap alamayız. Genellikle öznenin 
gözlemlenebilen durumu, görünüşü, hareketi ile ilgilidir. Bu tür eylemler, genellikle birini başlamasının diğerinin bitişine bağlı olduğu eylemlerdir. 
Örnek: gül (mek), uyan(mak),  dur(mak), koş(mak), uyan(mak)…
Çözümlü Örnek SorAnlattıkları şeylerin niteliğine göre eylemler, kılış eylemleri (pişirmek, göndermek, 
kırmak... gibi), durum eylemleri (uzanmak, gülmek, gitmek...), oluş eylemleri (zayıflama, kısalmak, aydınlanmak...) diye adlandırılır.” Aşağıdakilerin hangisinde, sözü edilen 
eylemlerin tümü örneklenmiştir?
A) bilemek, sevmek, yazmaB) uzamak, sararmak, doymaC) taşımak, durmak, zıplamaD) bırakmak, oturmak, ağarmaÇözüm:
“Bırakmak” kılış eylemidir. “Oturmak” durum eylemidir. “Ağarmak” oluş eylemidirCevap: Fiil çekimini; fiillerde kip, fiillerde kişi, fiillerde olumsuzluk ve fiillerde soru olmak 
üzere dört ana başlıkta inceleyebiliriz:
MEKTUP / E POST4. ÜNİTFiillerde Kip 
Fiilin gösterdiği kılış, durum veya oluşun zamana bağlı olarak nasıl gerçekleştiğini 
veya gerçekleşeceğini gösteren söyleyiş kalıplarına kip adı verilir. 
Basit Zamanlı FiilleSadece bir kip eki almış fiillere basit zamanlı fiil denir. Basit çekimli fiiller, haber kipi 
veya dilek kipi eklerinden sadece birini alarak çekimlenir. Kipler, haber ve dilek kipleri 
olmak üzere ikiye ayrılır:
1. Bildirme(Haber )Kiplera. Şimdiki Zamab. Di’li Geçmiş  Zamac. Miş’li Geçmiş Zamaç. Gelecek Zamad. Geniş Zama2. Dilek Kiplera. Gereklilik Kipb. Koşul (Şart ) Kipc. İstek Kipç. Emir KipBildirme (Haber) KipleraŞimdiki Zaman (-yor)
Hâlen yapılmakta olan, henüz tamamlanmamış bir fiilin anlatılmasında veya bildirilmesind kullanılırÖrnek: Şiirlerinizi bu nedenle eleştirisiz bırakıyorumbBilinen (Görülen / Belirli) Geçmiş Zaman (-di / -dı / -du / -dü / -tı / -ti / -tu / -tü)
Görülen, tanık olunan, bilinen veya yapıldığından emin olunan geçmişe ait bir eylemi anlatılmasında veya bildirilmesinde kullanılırÖrnek: Şiirlerinizi bir kez daha gözden geçirin dedimcÖğrenilen (Duyulan / Belirsiz) Geçmiş Zaman (-mış / -miş / -muş / -müş)
Görülmeyen, başkasından duyulan veya bittikten sonra fark edilen geçmişe ait bieylemin anlatılmasında veya bildirilmesinde kullanılırÖrnek: Dün Ankara çok sıcak olmuş. (Başkasından öğrenilmiş.)
ç.  Gelecek Zaman (-ecek / -acak)
Gelecek zaman içerisinde bir eylemin bildirilmesinde kullanılırÖrnek: Bugün arkadaşıma uğrayacağımdGeniş Zaman (-r / -(a)r / -(e)r / -(ı)r / -(i)r / -(u)r / -(ü)r)
Eylemin geçmiş, şimdiki ve gelecek zamanların tümüne ait olduğunun, yani her zama tekrarlandığının bildirilmesinde ve genel yargıları anlatmakta kullanılırMEKTUP / E POST4. ÜNİTÖrnek: Nedenlerini dört başı mamur bir eleştiriyle birlikte açıklamak isterimDilek KipleraGereklilik Kipi (-meli/ -malı)
Eylemin yapılmasının gerekli veya zorunlu olduğunu ifade ederÖrnek: Yazar ya da şair, gelişmesini bir noktadan sonra eserlerini yayımlayarak yapmalıKoşul (Şart) Kipi (-se / -sa)
Fiil kök veya gövdesine gelerek söz konusu olan işin dileğe ve şarta bağlı olduğunubildirilmesini sağlarÖrnek: Derslerine iyi çalışırsan başarırsınİstek Kipi (-e, -a)
Cümleye istek, dilek, temenni anlamı katar. Cümle içerisinde genelde “-elim, -eyim” 
şeklinde kişi eklerini almış haliyle karşımıza çıkarÖrnek: Toplantıya herkesi çağırayımEmir Kipi (eki yok)
Eylemin yapılması gerektiğini emir şeklinde bildirir. Emir kipinin eki yoktur, kişi 
ekleriyle çekimlenir. Birinci tekil ve birinci çoğul kişinin emir çekimi yokturÖrnek: Fazla ışıkları söndürünFiilerde KişFiilde bildirilen iş, oluş ya da durumun kim tarafından yapıldığını belirten eklerdir. 
Kişi ekleri, cümlede işi yapanı yani özneyi bildirir. Kişi ekleri, fiillerde kip eklerinden 
sonra gelirÖrnek: “Bugün bir saat yürüdüm.” cümlesinde “yürümek” fiiline getirilen “-m” eki, 
fiilin kim tarafından (1. tekil kişi – ben) yapıldığını bildirmektedir. 
Kişi (Şahıs)
Fiil – Kip – Kişi EkKişi (Şahıs)
Fiil – Kip – Kişi ek1. tekil kişi (ben)
ver – di – 1. tekil kişi (ben)
dal – malı – y – ı2. tekil kişi (sen)
 ver – di – 2. tekil kişi (sen)
 dal – malı – sı3. tekil kişi (o)
ver – d3. tekil kişi (o)
 dal – mal1. çoğul kişi (biz)
ver – di – 1. çoğul kişi (biz)
 dal – malı – y – ı2. çoğul kişi (siz)
ver – di – ni2. çoğul kişi (siz)
 dal – malı – sını3. çoğul kişi (onlar)
ver – di – le3. çoğul kişi (onlar)
dal – malı – laFiillerde Olumsuzluİşin, oluşun veya hareketin yapıldığını veya yapılabileceğini bildiren fiillere olumlu; 
işin oluşun veya hareketin yapılmadığını veya yapılamayacağını bildiren fiillere de olumsu fiil denir. Örneğin ‘‘Tenis oynayacağım.” olumlu, “Tenis oynamayacağım.” olumsuz. 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTFiillerin olumsuz biçimleri, kip ve kişi ekinden önce “-me, - ma” eki getirilerek yapılırOLUMLOLUMSUTÜRsevdisevmedigörülen geçmiş zamanın 
olumsuzuymuşuuymamışıduyulan geçmiş zamanın 
olumsuzgideceksigitmeyeceksigelecek zamanın olumsuvarsalavarmasalaşart kipinin olumsuzgüleligülmeyeliistek kipinin olumsuzkollamalıyıkollamamalıyıgereklilik kipinin olumsuyayapmemir kipinin olumsuzGeniş zamanın olumsuzunda diğer kiplerden farklı bir durum vardır. Diğer kiplere 
olumsuzluk eki (-ma, -me) getirildiğinde zaman eki düşmezken, geniş zamanda zaman 
eki düşer ve 1. tekil ve 1. çoğul kişi haricindeki kişilerde olumsuzluk eki “-maz, -mez” 
şeklinde kullanılırOLUMLOLUMSUbiliribilmebilirsibilmezsibilibilmebilirsinibilmezsinibiliribilmeyibilirlebilmezleŞimdiki zaman kipinin olumsuzu yapılırken, “-yor” ekinin etkisiyle, “-me, -ma”olumsuzlu eki daralarak “-mı, -mi, -mu, -mü” olurÖrnek: seviyorum > sev(me)yorum > seviyoruFiilerde SorFiiller, kendinden sonra eklenen “mı, mi, mu, mü” soru ekleriyle soru anlamı kazanır. 
“mi” soru eki, kendinden önce gelen kelimelerden ayrı, kendinden sonra gelen eklerle ise 
bitişik yazılırÖrnek: Ağlasam sesimi duyar mısınız mısralarımda?
Birleşik Zamanlı FiilleFiilin birden fazla kip eki almasıyla oluşan fiillere birleşik zamanlı fiil denir. Fiilin 
birleşik zamanlı olması demek iki kip ekinin yan yana gelmesi demektir. Birleşik zamanlı 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTfiillerde ikinci kip eki her zaman “ek fiil”dir. Ek fiil, basit zamanlı fiillere eklenerek onların 
birleşik zamanlı olmalarını sağlar. 
Hikâye Birleşik Zamanlı FiilleBasit zamanlı fiillere ek fiilin görülen geçmiş zaman eki “idi” getirilerek yapılır. Hikâ-
ye birleşik zamanı, eylemin geçmişte yapıldığını hikâye gibi anlatır. Şimdiki zamanın 
hikâyesi olarak isimlendirilir. 
Örnek: “silmek” fiilinin farklı kiplerle hikâye birleşik zamanı çekimi:
BİRLEŞİK ZAMANLI FİİTÜRsildiydigörülen geçmiş zamanın hikâyessilmiştiduyulan geçmiş zamanın hikâyessiliyorduşimdiki zamanın hikâyessilecektigelecek zamanın hikâyessilerdigeniş zamanın hikâyessilmeliydigereklilik kipinin hikâyessileydiistek kipinin hikâyessilseydişart kipinin hikâyesUyarı: Emir kipinin hikâye birleşik zamanı yokturRivayet Birleşik Zamanlı FiilleBasit zamanlı fiillere ek fiilin duyulan geçmiş zaman eki “imiş” getirilerek yapılır. 
Gelecek zamanın rivayeti olarak isimlendirilir. 
Örnek: “silmek” fiilinin farklı kiplerle rivayet birleşik zamanı çekimi:
BİRLEŞİK ZAMANLI FİİTÜRsilmişmiduyulan geçmiş zamanın rivayetsiliyormuşimdiki zamanın rivayetsilecekmigelecek zamanın rivayetsilermigeniş zamanın rivayetsilmeliymigereklilik kipinin rivayetsileymiistek kipinin rivayetsilseymişart kipinin rivayetUyarı: Görülen geçmiş zaman kipi ile emir kipinin rivayet birleşik zamanı yokturŞart Birleşik Zamanlı FiilleBasit zamanlı fiillere ek fiilin şart kip eki “ise” getirilerek yapılır. Şart birleşik zamanı, 
eylemin yapılışını, başka bir eylemin yapılışına şart koşar. Geniş zamanın şartı olarak 
isimlendirilirMEKTUP / E POST4. ÜNİTÖrnek:
BİRLEŞİK ZAMANLI FİİTÜRsildiysegörülen geçmiş zamanın şartsilmişseduyulan geçmiş zamanın şartsiliyorsaşimdiki zamanın şartsileceksegelecek zamanın şartsilersegeniş zamanın şartsilmeliysegereklilik kipinin şartUyarı: İstek, şart ve emir kipinin şart birleşik zamanı yokturEK Fİİİsim ve isim soylu kelimelerin yüklem görevinde kullanılmasını sağlayan, ayrıca eklendiğ çekimli  fiilleri, birleşik zamanlı fiil yapan ek biçimindeki yardımcı eyleme ek fiil 
(ek eylem) denir. Ek fiil mastar olarak anlamı olmayan “-i(mek)” fiilidir. Konuşmada ve 
yazmada ek fiildeki “-i” genellikle düşer.  Ek fiilin iki görevi  vardır: isim ve isim soylu kelimeler eklenerek onları yüklem yapmak, çekimlenmiş (basit zamanlı) fiillere eklenerek 
onları birleşik zamanlı yapma1. İsim Soylu Kelimeleri Yüklem Yapmak: İsimler ve isim soylu kelimeler (zamir, sıfat,
zarf, edat) ek fiil alarak cümlede yargı bildirir duruma gelirler, yüklem olurlar. İsisoylu kelimelerin ek fiil alarak yüklem oldukları cümlelere isim cümleleri denir. İsicümlelerinde ek fiil, dört kiple çekimlenir:
1. Görülen (Bilinen) Geçmiş Zaman (idi)
2. Duyulan (Öğrenilen) Geçmiş Zaman (imiş)
3. Geniş Zaman -
4. Şart Kipi (ise)
Örnek: iyi - y - di - Örnek: iyi - y - miş - iÖrnek: iyi - y - iÖrnek: iyi - y - se - Ek Fiilin Olumsuzİsim cümlelerinde ek fiilin olumsuzu “değil” edatıyla yapılır. “değil” olumsuzluk edatisimle ek fiil arasına eklenirÖrnek: Yürümek iyi bir spordur. (olumlu)
Yürümek iyi bir spor değildir.(olumsuz)
MEKTUP / E POST4. ÜNİTEk Fiilin Soru ŞeklEk fiilin soru biçimi de diğer fiillerde olduğu gibi “mi” soru edatıyla yapılır. “mi” soru 
edatı isimle ek fiil arasına eklenirÖrnek: Yürümek iyi bir spor mudur? 
Basit Zamanlı Fiilleri Birleşik Zamanlı YapmaBasit zamanlı (sadece bir kip eki almış) fiiller, ek fiil alarak birleşik zamanlı (birden 
fazla kip eki almış) fiil olur. Fiilin birleşik zamanlı olması demek iki kip ekinin yan yana 
gelmesi demektir. Birleşik zamanlı fiillerde ikinci kip eki her zaman ek fiildir.  Fiil cümlelerind ek fiil, üç kiple çekimlenir:
1Ek Fiilin Hikaye Birleşik Zamanı (idi)
2Ek Fiilin Rivayet Birleşik Zamanı (imiş)
3Ek Fiilin Şart Birleşik Zamanı (ise)
Örnek: ”seviyorum” fiili sadece bir kip eki (şimdiki zaman eki) aldığı için basit za- 
manlı fiildir. “seviyormuşum (seviyor imişim)” fiili ise iki kip eki (şimdiki zaman eki + 
öğrenilen geçmiş zaman eki) aldığı için birleşik zamanlı fiildir ve ikinci kip eki ek fiildirFiillerde Anlam (Zaman) Kayması 
Fiil çekimlerinde bir zaman ekinin başka bir zaman eki yerine kullanılmasına, yani 
fiilin bir zamana göre çekimlenip de başka bir zamanı kastetmesine fiilde anlam kayması 
denir.  Anlam kayması şu kipler arasında olur: 
Bilinen geçmiş zaman yerine geniş zama- Başarmak için çok çalışır ve sonunda başarır. (çalıştı/başardı)
Öğrenilen geçmiş zaman yerine geniş zaman kullanm- Temel bir gün denize açılır. (açılmış)
Şimdiki zaman yerine geniş zaman kullanm- Ben senin ne kurnaz olduğunu bilirim. (biliyorum)
Şimdiki zaman yerine geniş zaman kullanm- Müdür Bey, toplantı isterler. (istiyor)
Gelecek zaman yerine geniş zaman kullanm- Abim bu duruma çok sevinir. (sevinecek)
MEKTUP / E POST4. ÜNİTÇözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde fiil kipinde anlam kayması olmuştur?
A) Şu anda kitap okuyorB) Öğretmenler, yeni nesil sizlerin eseri olucaktırC) Tramvaya hergün bu duraktan binerimD) Yazları tatile köyüne gidiyorÇözüm:
“Yazları tatile köyüne gidiyor.” cümlesinde “gidiyor”zaman kip geniş zaman anlamınd ”gider” olmalıdır. Cevap: 1. UygulamI. Roman hasta çocuğun yedi yıldır aşina olduğu hastane tasviriyle başlarII. Bana rast geldiğinden memnun görünüyorduIII. Hayat ve zaruretler insana birçok şey öğretirIV. Üzülme canım!” diyerek sırtımı okşadıV. Nitekim araba beş on adım gittikten sonra durduYukarıdaki numaralanmış cümlelerin hangisinde birleşik zamanlı eylem vardır?
A) IB) IIC) IIID) IVE) V2. UygulamAşağıdaki cümlelerin hangisinde eylem, anlatıştan önce gerçekleşmiştir?
A) Senin bu başarın onları çok mutlu edecekB) Yanına şemsiye de almalısınC) Olur olmaz çimlere basmaD) Gemi yavaş yavaş sulara gömüldü3. UygulamDilek-şart kipi , fiile “-sa/-se” eki getirilerek yapılır. Bir fiilin gerçekleşmesi koşulunu 
bildirirÖrnek: “Ne zaman seni düşünse        Bir ceylan su içmeye iner” 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTBuna göre aşağıda verilen tabloya “düşün-” fiilinin dilek –şart kipinde olumlu ve 
olumsuz biçimini çekimleyinizOlumlu 
Olumsuz 
aYazma Tür ve Tekniklerini TanımMektup/E–Posta Yazma:
•
Amaç ve muhatabı belirlem•
İçeriği belirlem•
Hitap ifadesini yazm•
Kendini tanıtma (ilk defa yazışma yapılıyorsa)
•
İçeriği yazm•
Selam/sevgi/saygı ifadesi kullanm•
Ad-soyad, tarih, imza, adres yazm•
Dil, yazım ve noktalama hatalarını düzeltm•
Mektubu/e-postayı göndermbYazma Sürecini UygulamYukarıda verilen yazma sürecindeki aşamaları uygulayarak bir mektup/e-posta yazı-
MEKTUP / E POST4. ÜNİTnız. Mektup/e-postanızı kitabın arkasındaki “Ek-1: Yazma Öz Değerlendirme Formu”nd verilen ölçütlere göre değerlendiriniz. 
SÖZLÜ İLETİŞİAçık Oturum: Bir sorunun herkesin izleyebileceği biçimde, açık olarak tartışıldığı, 
geniş halk kitlelerini ilgilendiren bir konunun,  uzmanları tarafından tartışıldığı konuşmalar denir. Açık oturumda bir başkan ve en az üç konuşmacı bulunur. Başkan, konuyu 
belirtir, konuşmacıları tanıtır. Ele alınan konu ile ilgili bilgiler verir. Sonra konuşmacılara 
sıra ile sorular yöneltir. Konuşmacılar da görüşlerini belirtirler. Bu arada diğer konuşmacıla da konuşmakta olanın sözlerini özenle dinleyip gerekli notları  alırlar. Gerekirse 
konuşmacının bazı görüşlerine katılmadıklarını nedenleri ile birlikte belirtirler. Konuşmacılar iki üç tur konuşma hakkı verilir. Başkan, oturum sonunda ortaya çıkan karşıt ya 
da aynı düşünceleri özetleyerek oturumun genel değerlendirmesini yaparAçık oturumun süresi konuya göre ayarlanmalıdır. Açık oturumun amacı bir sonuca 
varmak değil, merak edilen bir konuda dinleyenleri bilgilendirmektir. Açık oturumda konuşmcılar ve izleyiciler birbirlerine saygılı olmalıdırÇevrenizdeki kişilerden gruplar oluşturunuz. Bu gruplar arasında belirleyeceğiniz bir 
tartışma konusunda aşağıdaki aşamaları uygulayarak açık oturum düzenleyiniz•
Açık oturumun konusunu belirleme,
•
Konuşmacıları belirleme,
•
Açık oturumu yönetecek başkanı ve başkanın görevlerini  belirleme,
•
Başkanın tartışma konusunu ve konunun önemini belirtmesi•
Başkanın konuşmacıları tanıtması ve konuşmacılara sırasıyla söz vermesi,
•
Konuşmacıların  tartışma kurallarına dikkat edip etmediğini belirleme,
•
Başkanın oturum sonunda konuyu toparlaması ve dinleyici sorularını alması gibi konular dikkat edinizHazırladığınız açık oturum bittikten sonra  siz de bir açık oturum izleyin ya da dinleyiÖZEMektup Türünün Genel ÖzelliklerMektuplar, insanların  duygu ve düşüncelerini, çevrelerinde olup bitenleri, uzaklardak yakınlarına samimi bir üslupla kâğıda dökerek anlattıkları yazılardır. Mektuplar  yazıldıklar  dönemlere ışık tutan önemli belgeler, tarihî kaynaklardır. 
Dünyada olduğu gibi bizde de mektubun önemli bir yeri vardır. Fuzuli’nin Şikâyetnam’si bu türün ilk örneğidir. Ayrıca tarihî şahsiyetler arasında da mektup yazma geleneği 
vardır: Kanuni ile Hürrem Sultan, II. Beyazıd ile Cem Sultan arasındaki mektuplaşmalar 
MEKTUP / E POST4. ÜNİTvbDivan edebiyatında mektup denildiğinde akla ilk gelecek eserler münşeatlardır.  Diva edebiyatında nesir biçimindeki yazıya inşâ, nesir yazarına da münşi denir. Nesir hâ-
lindeki yazıların bir araya toplanmasından meydana gelen eserlere ise münşeat denir. 
Bağımsız bir tür olarak Türk edebiyatında özel mektupların herhangi bir yazı veya kitap 
içinde veya bir kişiye ait toplu olarak yayımlanması da yine Tanzimat Dönemi’ndedirMektup, Cumhuriyet Dönemi’nde daha da yaygınlaşmıştırÖzel mektuplar, resmî mektuplar, iş mektupları ve elektronik  mektuplar olmak üzere 
dört  tür mektup vardır. 
Özel mektuplar; birbiriyle yakın tanış insanlar ve eş dost arasında yazılan mektuplardı. İsteğe bağlı yazılabilir. Bu tür mektuplarda doğal ve samimi anlatım ön plandadır. 
Sanatçı ve edebiyatçıların daha çok genel konular üzerinde yazdıkları özel mektuplara 
‘edebi mektup’  denirÖzel Mektupların Biçim Özellikleri Şunlardı1Mektup, temiz ve düzgün bir kâğıda, siyah ya da mavi mürekkepli bir kalemle yazılır2Mektubun yazıldığı yer ve tarih, kâğıdın sağ üst köşesine yazılır3Mektup bir hitap sözüyle başlar. Bu hitap, mektup yazılan kişiyle mektubu yazan kişi 
arasındaki özel durum dikkate alınarak belirlenir. Örneğin, “Sevgili Kardeşim,”
4Mektubu yazan kişinin ismi mektubun sağ alt köşesine yazılır; ismin yazıldığı yerin 
üstüne imza atılır5Mektubu yazan kişinin adresi sol alt köşeye yazılır6Zarfın üzerine  gönderenin adresi sol üst köşede, alıcının adresi ise sağ alt köşede yer 
alacak şekilde yazılır. Adreste yer alan her kelime büyük harfle başlar ve adres 
bilgileri okunaklı bir yazıyla yazılırResmî mektuplar; devlet kurumlarının aralarında veya kişilerle devlet kurumları arasınd yazılan mektuplardır. Bu tür mektuplarda anlatım ciddi ve saygılıdır. Konu dışındak bilgi ve istekler yer almaz. Dilekçeler bir tür resmî mektup olarak da kabul edilebilirİş mektupları; özel kurumların arasında veya kişilerle kurumlar arasında  yapılan 
mektup yazışmasına iş mektubu denir. Kısaca ticari bir konuda bir dileği bildirmek için 
yazılan mektuplardır. 
Elektronik posta (e-posta); e-posta elektronik posta veya elektronik mektup şeklinde 
ifade edilebilir. Kısaca genel ağ üzerinden gönderilen dijital mektuplara e-posta denir. 
Bilgisayarlar ve insanlar arasında bilgi alışverişini sağlayan ve en yaygın kullanılan genel 
ağ uygulamasıdırMEKTUP / E POST4. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1. Aşağıda mektupla ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Mektup, bugünkü iletişim araçlarının olmadığı zamanlarda insanlar tarafından 
yaygın bir şekilde kullanılan, haberleşmeyi sağlayan tek iletişim aracıdırB) Divan edebiyatında nesir biçimindeki yazıya inşâ nesir yazarına da münşi 
denirC) Bizde mektup türünün ilk örneği Fuzuli’nin Şikâyetname adlı eseridirD) Batı edebiyatında ilk mektup örnekleri, Fransız edebiyatında görülmüştür2. Aşağıdaki verilen mektupla ilgili bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Dilekçede, üst makama yazılmış ise arz ederim, alt makama yazılmışsa rica 
ederim ifadesi kullanılırB) İş mektuplarını firma adı taşıyan başlıklı kâğıtlara genellikle kurşun kalem ya 
da dolma kalemle yazılırC) Genel ağ üzerinden gönderilen dijital mektuplara e posta denirD) Edebiyatımızda mektup türü, Tanzimat Edebiyatı  Dönemi’nde gelişmeybaşlar3. Aşağıdaki mektupla ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Özel mektuplar, resmî mektuplar, iş mektupları ve elektronik  mektuplar olma üzere dört tür mektup vardırB) Günümüzde hemen her alanda mektubun yerine kullanılmaya başlanan epost bir iletişim aracı olarak hayatımıza girmiştirC) Renkli ve süslü kâğıtlara mektup yazmak için mektup yazımında kurşun kalem 
veya renkli kalem kullanmak gerekirD) Sonuç bölümü, mektubun yazılış nedeninin belirtildiği bölümdürMEKTUP / E POST4. ÜNİT4. Özel mektuplarla ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Tarih ve imza atılırB) İletişim kurmak amacıyla yazılırC) Hitap, yazılan kişiye göre değişirD) Firmalara yazılan mektuplar bu gruba girer5. Aşağıdakilerden hangisi özel mektupların en temel anlatım özelliğidir?
A) Ciddi bir dil kullanılmasB) Nesnelliğin öne çıkmasC) Yapmacık bir tavırla kaleme alınmasD) Samimi bir havada yazılmas6. Aşağıdakilerden hangisi mektubun plan ögelerinden değildir?
A) DiB) İmzC) AdreD) Tari7. Aşağıdakilerden hangisi mektubun dil ve anlatımını etkilemez?
A) Mektubun konusB) Mektup planC) Mektubun yazılış amacD) Gönderici ile alıcı arasındaki ilişk8. Geniş halk kitlelerini ilgilendiren bir konunun, bir başkan yönetiminde, dinleyicileönünde konuyla  ilgili farklı düşüncelere sahip uzmanları tarafından tartışıldığı konuşmlara .......................… denirYukarıdaki cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Açık oturuB)SöyleC) SempozyuD) SunuMEKTUP / E POST4. ÜNİT9. Sevgili Kardeşim Orhan,
Belki bu mektubum oraya vardığı zaman, sen bir çocuk hastanesine kavuşmuş olacaksı. Böylece huzurunun bir bölüğü gerçekleşmiş olacak. Bütün sıkıntılarım sanatç-hekim ikiliğinden doğuyor. Şimdi Ankara’da tiyatrolar perdelerini açıyor. Gözüo kadar alışmış ki, Orhan Asena adı altında bir oyun arıyorum, bulvarları dolduraafişlerde. Bu yıl, yerli oyun bakımından tiyatrolar oldukça dolgun. Geçen yılın en güze başarısı Haldun Taner’in “Keşanlı Ali Destanı” oldu. Bu Türk oyun biçimindeyararlanan -toplumsal yergiyi- temel alan ve Türk opereti geleneğine dayalı güzel bioyundu. Gılgamış sergisi üzerine yazdıklarını okudumYukarıda verilen parça mektup türlerinden  hangisine girmektedir? 
A) Resmî mektuB) E-postC) Özel mektup        D) İş mektub10.  Aşağıdakilerden hangisinde bir bilgi yanlışı 
yapılmıştır?
A) Dilekçede isim ve imza sağ alt köşeye yazılırB) Dilekçede adres sol alt köşeye yazılırC) Edebî mektuplar, özel mektup olarak kabul edilirD) Dilekçelere cevap verme zorunluluğu yoktur11. Açık oturum, geniş halk kitlelerini ilgilendiren bir konunun, uzmanlarınca bir başkayönetiminde dinleyici grubu önünde tartışıldığı konuşmadır. Konuşmacı sayısının 
üç veya beş kişi olarak belirlendiği bu konuşmalarda başkan önce konuyu açıklar, 
II 
IIkonuşmacıları tanıtır sonra da onlara sırayla söz verir. Tartışma boyunca kendi 
görüşleriyle konuşmacıları yönlendirmek, süreyi dengeli biçimde ayarlamak başkanın 
 Igörevleri arasındadırBu parçada numaralanmış bölümlerin hangisinde bir bilgi yanlışı yapılmıştır?
A) B) IC) II 
D) IMEKTUP / E POST4. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1Metin  “Güzin Dino’nun Mektubu” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları CevaAnahtar1Özel mektup olduğundan kişisel bir konu ele alınmıştır. Amaç haber alma ve bilgvermedir2Giriş bölümünde, Güzin Dino kocasının kendisi olmadan da  idare edebildiği üzerind durmuş. Gelişme bölümünde; zorlu geçen kıştan sonra mevsim değişikliğiyle yaşananla, doğadaki değişimler anlatılmış. Sonuç bölümünde; havadislerden bahsediokulun  çalışma takvimini belirtmiştir3Karı koca arasında yazılmış özel mektup olduğundan dil oldukça doğal ve samimidirCümle kuruluşları açısından da aynı durum söz konusudur4Benzer yönleri; her iki mektupta bir alıcı vardır. Tarih, alıcı adının yer alması da benzerdi. Ayrı yönleri ise biri özel mektup biri iş mektubu olduğu için dil ve anlatıaçısından farklıdır. Yine özel kurumların arasında veya kişilerle kurumlar arasındyapılan mektup yazışması olduğundan  ticari bir  konuda bir dileği bildirmek için yazıla bir mektuptur. Bu mektupta  anlatım kısa ve özdür. Açık, anlaşılır ve kesin ifadkullanılmıştır. İş mektubu olduğu için daktilo ya da bilgisayarla yazılmıştır5Öğrenci  yorumuna bırakılmıştır2Metin “Mustafa Özçelik’in Mektubu” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları CevaAnahtar1Mavera  dergisi yazı işleri müdürü  Mustafa Özçelik,   Cahit Zarifoğlu’na gönderdiğ  bu mektubun girişinde,1. Paragrafta  onun şiirlerini yayınlayacakları bilgisinvermektedir. Gelişme bölümü ise  2, 3, 4 paragraflardan oluşmakta ve şiirlere eleştirebakışı anlatmakta. Sonuç bölümü 5. paragrafta  ise eleştirileri dikkate almasının isabetl olacağı belirtilmiştir2Edebî mektup olduğu için şiirle ilgili bir mektuptur. Felsefi mektup, düşünsel mektugibi isimler alan bu tür özel mektuplar, kişiden kişiye gönderilmeleri ve özel mektuplaın biçimsel özellikleri taşımaları yönüyle diğer özel mektuplarla benzerlik gösterirAralarındaki temel fark, bu mektuplarda kişisel konuların yanında düşünsel ve edebkonuların da ele alınabilmesidir3Edebî mektuplar, kişiden kişiye gönderilmeleri ve özel mektupların biçimsel özellikler taşımaları yönüyle diğer özel mektuplarla benzerlik gösterir. Aralarındaki  fark, bmektuplarda kişisel konuların yanında düşünsel ve edebî konuların da ele alınabilmesidi. Konu düşünsel içerikli olunca, anlatım da ister istemez bundan etkilenmekte vdiğer özel mektuplarda görülen içten anlatım bu mektuplarda yer almamaktadır. Banlamda edebî  mektuplar, edebiyatçıların uzmanı oldukları alanlardaki ciddi konuşmalarl; diğer özel mektuplar ise dost, arkadaş ve akrabaların samimi konuşmalarıylbirbirinden ayrılır4Şiirle ilgili yapılan eleştiriler şiir bilgisi hakkında bilgi sahibi olmamızı sağladığındaMEKTUP / E POST4. ÜNİTbu yönüyle bir edebî değeri  vardır5Evet edinebiliriz. O dönemde  de  sanat dergilerinde günümüzde olduğu gibi şiirlerinasıl ve hangi ölçütlere göre olduğu hakkında fikir edinebiliyoruz3. Metin “E-Posta” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Gönderen, Alıcı  Konu , Tarih ileti gövdesi  bölümleri vardır2Tiyatro şenliğine katılımın artırılması ile ilgilidir. Önceki yıllarda  oyun çalışan 
kişilerin, okulunda tiyatro çalışanlara konuyu iletmeleri belirtilmiştir3Tiyatro eğitmeni Ali Özgür tarafından gönderilmiştir. Değişir çünkü bir kuruma 
gönderiliyorsa kullanılan dile dikkat etmek gerekir4Öğrenci yorumuna bırakılmıştır5Ek, yazıya ek olarak yollanan dosyaların konduğu bölümdür6Her iki türde de gönderici, alıcı ve bir de konu vardır. Ancak e-postalar,     genel ağ 
üzerinden gönderilen dijital mektuplardır. E-posta adresi bilgiedinme@meb.gov.t 
örneğinde olduğu gibi kişi/kurum kullanıcı kodu ve kullandığı sistemin adresinden 
oluşur. Oysa mektuplarda böyle bir durum söz konusu değildir7Öğrenci yorumuna bırakılmıştır8Öğrenci yorumuna bırakılmıştır1. UygulamCevap: B    
2. UygulamCevap: D     
3Dilek-şart kipi , fiile “-sa/-se” eki getirilerek yapılır. Bir fiilin gerçekleşmesi koşulunbildirir“Ne zaman seni düşünsem / Bir ceylan su içmeye iner”  buna göre aşağıda verilen tabloya 
dilek –şart kipindeki fiilin olumlu ve olumsuz biçimini çekimleyinizOlumlu 
Olumsuz 
düşünsedüşünsedüşünsdüşünsedüşünsenidüşünseledüşünmesedüşünmesedüşünmesdüşünmesedüşünmesenidüşünmesele4. Ünite Sonu Ölçme ve Değerlendirm5. ÜNİTGÜNLÜK / BLONELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Türk edebiyatında günlük / blo•
Günlük ve blog örneklerini incelem•
Günlük ve blog türlerinin genel özellikler•
Yapısına göre fiiller (eylemler)
•
Günlük yazm•
Sözlü iletişi•
Günlüklerden / bloglardan bir metni paylaşmGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTOKUM1. Metin HazırlıGünlük örnekleri okuyunuz. Bu eserlerin hangi amaçla yazıldıklarını düşününüzPazartesi, 17 AğustoÇanakkale’ye, 10 Ağustos törenine gitmiştim, birkaç gün de İstanbul’da kaldım, 
bugün döndüm Ankara’ya. Yolda da, İstanbul’da da günceme bir şey yazamadım, olmuyor, 
insan arkadaşlarıyla yeni tanıdıklarla konuşuyor, yazıyı sonraya, ertesi güne bırakıyorBiliyorum herkes için öyle olmadığını, nice yazarlar var, alıştırmışlar kendilerini, trendsarsıla sarsıla giderken bile yazabiliyorlar. İmreniyorum onlara, ama ben yapamıyorumBen yazı yazabilmek, çalışabilmek için, “yerleşmiş” olmalıyım, yerimde olmalıyımÇantama kitap doldurmuştum, onların da birini açıp okuyamadımSeverim yolculuğu, gördüğüm yerler güzel olsun, olmasın. Zaten güzel yer 
hangisidir, hangisi güzel değildir, anlayamıyorum. Tabiat güzelliği işlemiyor bana, bunun 
için de tabiatta ne varsa, deniz, dağ, bozkır, orman, çırılçıplak uzanıp giden toprak, hepsinseviyorum. Güzellik aramadan, salt tabiat olduğu için, var olduğu için seviyorumŞaşıyorum insanların şuraya güzel, buraya güzel değil demelerine. Tabiatta 
gördüklerini böyle ayırdıkları için sanatın da güzel ile çirkini ayırmasını istemişler. 
Şu konu güzeldir, işleyebilirsiniz, bu konu güzel değildir, el değdirmeyeceksiniz!... 
Yapmacıklı, biçimsiz, tatsız edebiyat işte böyle türemiş. Oysaki güzellik, sanatın güzelliği, 
şairin, yazarın deyişinde, ressamın yapısında, kısacası şu “üslup” denilen şeyler[de]dir. 
Sanat adamının kişiliğini göstermesindedir. Kötü edebiyat, kötü sanat, üsluptan başka bir 
şeyi önemsemekten doğmuştur, hep ondan doğmuşturNurullah Ataç, GüncGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime GruplarAnlamını bilmediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamlarını metnin bağlamındn hareketle tahmin ediniz. Anlamını tahmin edemediğiniz kelimeleri sözlükten yararlanara bulunuzBilgi KutusGünlük Türünün ÖzelliklerKişisel hayatı konu alan bilgilendirici metinlerden biri olan günlükler; birinci kişi 
ağzından yazılan, kısa ve öznel yazılardır. Yazarının kişiliğini, görüşlerini ve iç dünyasını 
yansıtan günlükler yazıldığı andaki duygu ve düşünceleri değişikliğe uğramadan günümüe taşıdıkları için başka yazı türlerine göre daha içten ve inandırıcıdırGünlükler, yazarının yaşamına, yaşadığı döneme  ayna tutar. Günlüklerde konuşma 
diline yakın bir dil kullanılır. “Öyküleyici” anlatım biçimi ve “iç konuşma” tekniğinden 
yararlanılır. Bu tür yazılarda gözlemin önemli bir yeri vardır. Günlükler içe dönük ve dışa 
dönük olmak üzere ikiye ayrılır. 
İçe dönük günlük: Kişilerin duygularını anlattığı günlüklerdir. Bu tür günlüklere 
özel günlük ya da ruhbilimsel günlük de denir. Yazar kendi iç dünyasından bahseder ve 
bir bakıma kendi kendisiyle konuşur gibi yazar. Okuduğu bir kitaptan, bir dostundan ya 
da arkadaşından bile söz ederken sürekli olarak kendini öne çıkarır.  
Dışa dönük günlük: Dış dünyadaki olayların anlatıldığı günlüklerdir. Yazar; içinde 
yaşadığı dünyayı, o dünyadaki insanları ve olayları, kendi gözüyle anlatır. Bu tür günlükle yazıldığı dönemi yansıttığı için birer belge değeri taşır. 
Kimi roman ve öykülerde “günlük”, bir anlatım biçimi olarak kullanılabilir. Örneği; Çalıkuşu romanı günlük  türünde yazılmış bir romandır. Reşat Nuri Güntekin bu 
eserinde Feride adlı bir genç kızın hayatla olan mücadelesini anlatır. Bu tekniği kullanan 
bir başka yazar da Yakup Kadri Karaosmanoğlu’dur. Yazar “Yaban” romanında  I. Dünya 
Savaşı’nın bitimiyle birlikte Sakarya Savaşı’nın sonuna kadar olan sürede bir Anadolu 
köyünde köylüleri, köyün durumunu ve Millî Mücadele’ye ilişkin tavırlarını anlatır. Bir 
başka eser de Peride Celâl’in “Evli Bir Kadının Günlüğü” adlı eseridir. Yazar; 1970’lerdeki 
evli kadınların evliliğe ve kendi konumlarına bakışına ışık tutar. Ayrıca o gün ile günümü arasındaki dramatik farkı ortaya koyar. Nazım Hikmet’in Piraye’ye Mektuplar, bu 
tekniği kullanan bir başka eserdir. 
Türk Edebiyatında Günlük 
Günlük yerine “günce, jurnal, ruzname, muhtıra, hatıra defteri” de kullanılır. Bazı 
olayların günlük biçiminde anlatıldığı seyahatnameler, sefaretnameler ve ruznameler bu 
türün ilk örnekleri sayılabilir. Batı edebiyatındaki biçim ve içeriğiyle Türk edebiyatında 
yer alması Tanzimat Dönemi’ndedir. Ancak Cumhuriyet Dönemi’ne kadar bir tür olarak 
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİTpek fazla gelişme gösterememiştir. Cumhuriyetin ilk yıllarında Ömer Seyfettin, Ruşen Eşre Ünaydın, Falih Rıfkı Atay gibi yazarların günlüklerinden alınmış bazı bölümler çeşitli 
gazete ve kitaplarda yayımlanmışsa da bu dönemde tümüyle günlük metinlerinden oluşan 
eserler yayımlanmamıştır. “Günlük” terimini ilk defa kullanan Falih Rıfkı Atay olmuştur. 
Türk edebiyatında günlük türü, 1950 yılında Nurullah Ataç’ın bir gazetede günlük türündek yazıları ile gelişmiş ve yaygınlaşmıştır. Türk edebiyatındaki önemli günlükler ve 
yazarlarından bazıları şunlardır:
Direktör Ali Bey: Seyahat jurnalNurullah Ataç: Günce, Uçuş Günlüğü, Gazi 
Günlüğü, Avusturya GünlüğSalah Birsel: Günlük, Kuşları Örtünmek, Nezleli 
Karga, Bay sessizlik, Aynalar Günlüğü 
Oğuz Atay: GünlüCemal Süreya: GünleOktay Akbal: Yeryüzü Korkusu, Geçmişin 
Kuşları, Anılarda Görmek 
Falih Rıfkı Atay: Yolculuk Defteri 
Tomris Uyar: Gündökümü, Sesler, Yüzler, 
Sokaklar, Günlerin TortusCemil Meriç: JurnaMuzaffer Buyrukçu: Arkası YarıMetni Anlama ve Çözümlem1Nurullah Ataç, hangi olay üzerine bu günlüğü yazmıştır? Günlüğün yazılma tarihi ile 
sözü edilen olayın yaşanma zamanı arasında bir zaman fark olup olmadığını türü 
özelliklerine göre belirleyiniz?
2Okuduğunuz günlüğün konusunu belirleyiniz. Yazar ele aldığı konuyu önceden 
tasarlamış mı yoksa konuyla ilgili o an aklına gelen düşünceleri mi ifade etmiştir?
3Sizce yazar bu metni, belli bir okur kitlesi tarafından okunsun diye mi yoksa kendisi 
için mi yazmıştır? Ulaştığınız sonuca göre günlüklerin yazılış amacını aşağıda boş  
bırakılan yere yazınız…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………4Aşağıda verilen yargılardan hangisi “Günce” metninin ana düşüncesidir?
A) Bazı yazarlar, kendilerini, her yerde yazmaya alıştırmışlardırB) Sanatçılar ele alacakları konunun güzel olmasına dikkat etmelidirC) Bir sanat eserinin güzelliği, sanatçının üslubu ile ortaya çıkarD) İnsanlar tabiattaki varlıkları güzel veya çirkin olarak ayırırGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT5Metinden yazarın kişiliğini, görüşlerini ve ruhsal yapısını vb. yansıtan, öznel bir yargtaşıyan cümleleri belirleyiniz. Buna göre günlüklerin tartışmaya ve yoruma açık, kişise düşüncelere ağırlık veren metinler olduğu söylenebilir mi?
6İncelediğiniz metinden hareketle günlüklerin dil ve anlatım özelliklerini belirleyiniz7Metnin anlatıcısı kimdir? Yazar ile anlatıcı aynı kişi midir?
8Nurullah Ataç’tan alınan metin aşağıdaki günlük türlerinden hangisine örnek gösterilebili? İşaretleyiniz 
İçe dönük günlük 
 
Dışa dönük günlü9Okuduğunuz metinden hareketle günlüklerde doğası gereği hangi anlatım biçimi vtekniği kullanılır?
10. Günlükler yazarlarının yaşamlarına, yazıldıkları dönemlere ayna tutar. İncelediğinibu günlüğün yazıldığı döneme ve yazarına dair neler öğrendiğinizi aşağıda bobırakılan yere yazınız……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
11. Aşağıdakilerden hangisinde virgül farklı bir işlevde kullanılmıştır?
A) Birkaç gün de İstanbul’da kaldım, bugün döndüm Ankara’yaB) Çantama kitap doldurmuştum, onların da birini açıp okuyamadımC) Yapmacıklı, biçimsiz, tatsız edebiyat işte böyle türemişD) Severim yolculuğu, gördüğüm yerler güzel olsun olmasın12. Aşağıdakilerin hangisinde virgülün kullanımıyla ilgili yanlışlık yapılmıştır?
A) İmreniyorum onlara, ama ben yapamıyorumB) Çanakkale’ye, 10 Ağustos törenine gitmiştimC) İnsan arkadaşlarıyla yeni tanıdıklarla konuşuyor, yazıyı sonraya, ertesi güne bıra kıyorD) Şaşıyorum insanların şuraya güzel, buraya güzel değil demelerineGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT13. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde tarihlerin yazımı yanlıştır?
A) Çanakkale’ye, 10 Ağustos’ta gitmiştimB) Tatile genellikle temmuzun son haftası çıkarızC) Zümre toplantılarını cuma günleri yaparızD) Uluslararası Antalya Film Festivali 16 ekim 2017 günü başlıyorNurullah Ataç (1898-1957)
Eleştirmen ve denemeci olarak bir döneme damgasını vuran ve bu alanda on beş cildi 
dolduracak kadar denemeyle eleştiri alanında yazılar yazan büyük bir sanatçıdır. Ataç 
kendini, “günde yirmi dört saat edebiyatçı olan” diye tanımlamıştırNurullah Ataç, “Günlük” yerine ilk kez “günce” adını kullanarak bu kelimeyi Türkçey kazandırmıştır. Günce, onun günlük türündeki en bilinen eseridir. Nurullah Ataç, bu 
eserindeki yazılarında yaşanan olayları, ilginç gözlemleri, sanat eserleri, dil sorunları ve 
sadeleşme, Batılılaşma, yolculukları gibi farklı konuları ele almıştır. 
Deneme, eleştiri, günlük, söyleşi türünde eserler vermiştir. Edebiyatımızda bu türleri gelişmesinde önemli katkıları olmuştur. Roman ve öykü türünde eserler vermemiştir. 
Türkçenin özleşmesinde öncülük etmiştir. Yeni sözcükleri savunmuş, bunları yazılarında 
kullanmış, bunların dilimize yerleşmesini sağlamıştır. Yeni bir düzyazı dilinin kurulmasın öncülük etmiştir. Akıcı bir dili ve sağlam üslubu ve inandırıcı bir anlatımı vardır. 
Cumhuriyet Dönemi’nde deneme türünün en başarılı temsilcisidir. “Günce”de yaşamını son iki yılında yazdığı günlükleri yer alırGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT2. Metin Hazırlı1Blog, blog yazmak, sanal kimlik ifadelerinin anlamını sözlüklerden araştırınız2Farklı blog sitelerini inceleyiniz. Elde ettiğiniz sonuçlara göre bu blog sitelerinin ortaözelliklerini belirleyiniz ve not alınızErtelemek Yaşamı KaçırmaktıHepimiz bir şeyleri erteleriz. Bazılarımız için bitiş anına kadar beklemek motivasyon 
sağlayan bir durumdur. Bazılarımız ise yerine getirmemiz gereken bir görevi kendimizi 
