daha hazır hissedene kadar erteleriz. Tabi bu durumun adı kendimizi hazır hissetmek mi 
orası tartışılır. Örneğin üniversite öğrencisi olarak çoğu zaman sınavlara çalışmayı son 
güne kadar bekletebiliyorum. Bunu yapma sebebim kendimi son gün hazır hissettiğimde olamaz, kendime böyle bir gerekçe sunarsam  kendimi bile bile kandırmış olurum. 
Bunun sebebi sadece tembelliktir, acı bir gerçek ama başka da bir şey değilErtelemek aslında bir problem değildir ancak alışkanlık hâline dönüştüğünde proble olmaya başlar. Ertelemek alışkanlığa dönüştüğünde ve bu alışkanlığımızı çevremize 
de yansıtırsak bize kendilerini engelleyen unsur gözüyle bakarlar. Ruh hâlimiz etkilenmey başlar ve zihnimize negatif yönde sinyaller göndermeye başlarız, endişeler oluşur, 
korku açığa çıkar ve stresli olmaya başlarızSiz veya bir başkası bir şeyleri bitirmek konusunda kendinize güvenmemeye ve inanmamay başlayabilirsiniz. Aslında en önemlisi kendinizdir. Başkalarına çok da kulak asmayı siz kendinizi yerli yerinde görüyorsanız ve eminseniz gerisi teferruattır. Bu davranışlarımız değiştirebilmek için neler yapmalıyız? Neler yapabileceğinizi deneyerek ve 
uygulayarak daha verimli olabilirsiniz. Erteleme alışkanlığını yenmeyi öğrendiğiniz zama kendinizi  daha iyi hissetmeye başlarsınız ve kendiniz ile daha barışık bir duruma gelirsini. Böylece kendinizle ilgili duyduğunuz kaygılarda ortadan tamamen kalkmış olurGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTBizzat ben bu durumları yaşadığım için sizlere dilim döndüğünce ve tecrübelerim 
doğrultusunda ertelemek alışkanlığınızın nasıl üstesinden gelebilirsiniz anlatmaya çalışacağıÖncelikle, haftalık olarak iş, okul ya da herhangi bir şeyle ilgili planlarınızı hazırlayın. 
Sürekli görebileceğiniz bir yere bunu asın. Gelip geçtikçe ne yapmanız gerektiğini hatırlayaca ve bu, sizin erteleme alışkanlığınızı bir nebze de olsa aşağı çekecek, sorumluluklarınızı  farkına varacaksınız. 
Kafanızdaki negatif düşünceleri yenmeye çalışın. Örneklerimi hep dersler üzerinden 
veriyorum ama siz bunu kendinize göre uyarlayabilirsiniz. Örneğin, bir dersten ilk vizede 
başarısız olabilirsiniz. Bu, sizin sorumluluklarınızı yerine getirmediğinizden kaynaklı ise 
muhtemel ikinci vizede ya da finalde de düşük alacağınız düşüncesi, dışarıda bıraktığınız 
küp şekeri karıncaların sarması gibi aklınızın her yerini saracaktır. Peki, bu durumda ne 
yapmalıyım? Kendinizi gerçek düşüncelerle motive edin. “Benimle sınavdan yüksek alan 
birinin arasında ne gibi fark var?” Bu sorunun cevabı çok basittir. Tabi ki yoktur. Siz son 
güne bırakıp çalışmadınız, sınavda başarılı olan ya da olanlar ise düzenli bir çalışmayla 
başarıya ulaştılarYapacağınız çalışmalar, büyük zaman dilimlerini gerektirebilir. Bunun da tek çözüm, tıpkı büyük bir pastanın dilimlenmesi gibi yapacağınız çalışma ile ilgili gerekli faaliyetler parçalayın ve bu parçaları yaptıkça elinize büyük bir dilim geçecektir. Bu dilime de 
başarı diyebilirsinizBaşarıya ulaşmak için yaptığınız çalışmaların her bir basamağında kendinize ufak hediyele verin. Bir projeniz var diyelim. Gerekli tüm materyalleri topladınız, tüm araştırmalar yaptınız geriye sadece yazmak kaldıysa, yazmaya başlamadan önce kendinize bir 
film molası, ya da sevdiğiniz bir şeyi yapma hakkı tanıyınArtık başarınızın tadını çıkarabilirsiniz. Gözünüzde büyüttüğünüz çalışmaları bitirme memnuniyet vericidir. Daima çekindiğiniz şeyleri başarmak sizi hayatınız boyunca 
kendine güvenen biri olmanızı sağlayacaktır. Son olarak ise şunu söylemek istiyorum, 
herkes kendinin ne yapabileceğini, neyi başarabileceğini az çok bilir. Bunun adı kendini 
tanımaktır. Kendinize başaramayacağınız şeyler için vaatler vermeyin. Sonucunu bildiğini bir şeye balıklama atlamak, kendinize yapabileceğiniz en büyük kötülüktür. Kendinizi 
kandırmayın!
Timur DEMİhttps://www.timurdemir.com.tMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmotivasyon: İsteklendirmenegatif: OlumsuzGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTreaksiyon: Tepkiteferruat: AyrıntBilgi Kutus       Blog (İnternet Günlükleri)
İnternetin yaygınlaşması ile sosyal medya uygulamaları günümüzde insanların iş ve 
sosyal hayatında büyük bir rol oynamaktadır. Bloglar 1990’lı yıllardan bu yana sosyal medyad önemli bir yere sahip olmaya başlamıştır. 
Kişisel gözlemlerden ve diğer kaynaklardan yapılan alıntılardan oluşan, genellikle bir 
kişi tarafından yürütülen ve çevrimiçi bir günlük, sıklıkla güncellenen İnternet sitelerine 
blog denir. Mektupların ve tebrik kartlarının yerini internet ortamında e-postaların ve ekartları alması gibi günlüklerin de yerini artık bloglar almıştır. Günümüzde birçok kişi 
blog yazmakta ve blogları haber ve bilgilenme kaynağı olarak da kullanmaktadır. Kişiler, 
bu sitelerde çeşitli konularda bilgi ve düşüncelerini, deneyimlerini ve yorumlarını paylaşırla. Bloglar sanat, bilim ve teknoloji, politika, spor, eğlence, yeni eğilimler, moda, sağlık 
gibi akla gelen her konuda oluşturulabilirKullanım amaçlarına göre başlıca blog türleri şunlardır: 
1. Kişisel bloglar: Kişilerin başlarından geçen olayları, karşılaştıkları durumları okurlarıyl paylaştıkları bloglardır. Bu tür bloglar en yaygın olanlardır. 
2. Temasal bloglar: Uzman kişilerin belirli bir konuda (sanat, spor, yemek, internet, 
ekonomi tasarım, fotoğraf vb.) yazdığı ve düzenlediği bloglardır. 
3. Topluluk bloglar: Üyelik sistemine sahip olan ve bu üyelerin yazdıkları gönderilerde meydana gelen bloglardır. 
4. Şirket (Kurumsal) bloglar: Şirketlerin kendileri ile ilgili haber ve duyurularını 
paylaştıkları bloglardır5. Basın-Yayın blogları: Gazetelerin haberleri, makaleleri ve analizleri paylaştıkları 
bloglardırBlog yazarının bloguna koyduğu herhangi bir içerik, görüntü, hareketli görüntü (gif), 
metin iletisi (gönderi) adıyla nitelenmektedir. Blog okurlarının bu mesajlara çeşitli biçimlerdek içeriklerle yanıtları ise yorum (comment) olarak adlandırılmaktadır. Blog sayfasını belli bir köşesinde 3-4 satırı geçmeyecek bir şekilde kısa cümlelerle blog yazarı 
kendini tanıtır. Bununla beraber kimi blog yazarları bloglarında profil sayfasına da yer 
vermeyebilir. Görsel ögeler blog trafiğini, ziyaret süresini, yorum oranını büyük ölçüde 
etkiler; öte yandan sayfa tasarımında önemli bir işleve sahiptir. Bu ögeler kimi zaman blog 
içerikleri hakkında bilgi ve fikir verir kimi zaman da içeriği oluştururBir blog sayfasının belli başlı özellikleri şunlardır: 
•
Blog sayfaları, kendilerine has tasarım ögeleri, görsel malzeme kullanımı, içerik ve diözelliklerine sahiptirGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT•
Farklı bölümlerden oluşur: Blog sahibinin profili (hakkımda bölümü), arşiv (geçmiyorumlar, mesajlar), mesaj yazma ve okuma alanları•
Güncellik: Blogların en önemli özelliği güncel olmasıdır. Sık güncellenmeyenler çoilgi görmez•
Özgünlük: Bloglarda üslup, içerik ve tasarım kişiye özeldir•
Yorumlar: Blog yazarı, gönderilerini gelen yorumlara göre şekillendirir. Okuyuculada yazı hakkındaki fikirlerini, yanlış olduğunu düşündüğü noktaları veya önerilerinyorumlar yazarak belirtir. Okuyucu ve yazar arasında bir bağ ve diyalog söz konusudu•
Ters kronolojiyle düzenleme: Blog gönderileri, en son girişin en üstte yer alacağı şekild sıralanır. Bu yüzden en yeni içerik ilk sırada görünür. Daha eski içerik ise arşivleni•
Dil ve anlatım: Blogun türüne göre çeşitlilik gösterir. Temasal ve şirket bloglarında didaha resmiyken bireylerin günlük yaşantılarını, deneyimlerini ve fikirlerini paylaştıklar kişisel bloglar daha çok ben dili kullanılarak sohbet havasında yazılmaktadırMetni Anlama ve Çözümlem1. Okuduğunuz metnin konusu ve yazılış amacı nedir? Buna göre blog yazılarının amacının 
bilgi vermek mi yoksa güzellik duygusu uyandırmak mı olduğunu belirleyiniz2. Aşağıdakilerden hangisi okuduğunuz blog metninden çıkarılamaz?
A) Yazar sınavlara çalışmak için son günü beklemektedirB) Ertelemek alışkanlığa dönüşünce insanda endişe oluşur, korku açığa çıkarC) Düzenli çalışan kimseler sınavlarda başarılı olurD) Duygularını saklayan kişiler endişe ve korku yaşamazlar3. Metinle ilgili eleştirilerinizi ve beğenilerinizi metne dayanarak aşağıda boş bırakılayere yazınız……………………………………………………………………………………………
………..…………………………………………………………………………………
………………….………………………………………………………………………
………………
4. İncelediğiniz bloglardan hareketle aşağıdakilerden hangisi bir blog sayfasındbulunmaz?
A) Profil (hakkımda bölümü)
B) Gelen kutusC) ArşiGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT5. Okuduğunuz blogla ilgili aşağıdaki yargılar doğru ise (D), yanlış ise (Y) yazınızGüncel bir konu işlenmiştirMetinde kullanılan görsel içeriği desteklemektedir. 
Özgünlük söz konusudurYoruma açıktırKurgusal bir metindir.  
Sohbet havasında bir dil ve anlatıma sahiptirTemasal bir blogtur6Bloglarda okur yorumlarına yer verilir. Yazar ve okurları ile bu sayede anlık iletişikurabilir. Okuduğunuz blog gönderisi ile ilgili yorumunuzu aşağıda boş bırakılan yeryazınıYorumum: ………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
7Okuduğunuz metnin yorum ağırlıklı mı yoksa bilgi ağırlıklı mı olduğunu aşağıdakcümlelerden hareketle değerlendirinizYorum CümlesBilgi Cümlesa. Ertelemek aslında bir problem değildir anca alışkanlık hâline dönüştüğünde probleolmaya başlarb. Erteleme alışkanlığını yenmeyi öğrendiğini zaman kendinizi daha iyi hissetmeye başlarsınıc. Psikologlara göre, ertelemek bir duygusareaksiyondur8Metin iletisinde kullanılan dil ve anlatım özelliklerini belirleyiniz. Bu blog, bir şirkebloğu olsaydı dil ve anlatımı nasıl olurdu?
9. Blog yazarının kişisel görüşlerine yer verdiği bu metinde hangi anlatım biçimi kullanılmıştı?
10. İncelediğiniz blogda ele alınan sorumluluk sahibi olma, çalışkanlık, düzenli olmak gibdeğerlerden hangisine sahip olduğunuz söylenebilir? Sizce bunlardan hangisi dahönemlidir?
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİT11. • Sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için konur• Soru eki veya sözü içeren cümle veya sözlerin sonuna konur• Duyguları anlatan cümle veya ibarelerin sonuna konurAşağıdaki cümlelerin hangisi noktalama işaretleriyle ilgili bu kurallardan birini örnekleme? 
A) Peki, bu durumda ne yapmalıyım?
B) Kendinizi kandırmayın!
C) Örneğin, bir dersten ilk vizede başarısız olabilirsinizD)  Siz son güne bırakıp çalışmadınız, sınavda başarılı olan ya da olanlar ise düzenlbir çalışmayla başarıya ulaştılarDil BilgisYapısına Göre Fiiller (Eylemler)
Türkçede fiiller yapılarına göre üçe ayrılır:
1Basit FiiYalın hâldeki (kök) ya da sadece fiil çekim eki almış fiillere denir. Kök, fiilin bölünemeye en küçük anlamlı parçasıdırÖrnek: 
•
Sait Faik’in Semaver hikâyesini bundan yıllar önce ilk kez bir dergide okudum. (Basifiil)
•
Saat 07.30’da doçentler, hemşireler ve öğrencilerle hastaları dolaşmaya çıkarlar. (Basifiil)
2Türemiş Fiiİsim ya da fiil kök ve gövdelerinden yapım ekleri ile türetilmiş fiil denir. En az bir tanyapım eki almış fiillere denirÖrnek:
•
Yazarın içinde öykü, ilkin bir ses olarak başlar. (Basit fiil)
•
Saat 05.30 günün ilk ışıkları etrafa yayılıyor. (Türemiş fiil) 
3Birleşik Fiiİki ya da daha fazla kelimeden oluşan fiillere birleşik fiil denir. Birleşik fiiller yapılışekillerine göre üçe ayrılır:
aAnlamca kaynaşmış birleşik fiillebYardımcı fiille kurulan birleşik fiilleGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTc.  Kurallı birleşik fiillea.  Anlamca Kaynaşmış Birleşik FiilleGerçek anlamından uzaklaşmış isim cinsinden bir kelimeyle bir fiilin kalıplaşmasıyla 
oluşan fiillerdir. Bu tür birleşik fiillerde kelimelerin biri ya da hepsi gerçek anlamından 
uzaklaşmış olabilir. Anlamca kaynaşmış birleşik fiiller, birer deyimdir. 
Örnek:
•  
Onu ilk gördüğümde birden ona kanım kaynadı. (Anlamca kaynaşmış)
•  
Her sözümden bir mana çıkarıyordu. (Anlamca kaynaşmış)
Uyarı: Deyimlerin hepsi anlamca kaynaşmış birleşik fiil olmaz: eli uzun, kapısı 
açık....…
b.  Yardımcı Fiille Kurulan Birleşik Fiilleİsim soylu bir kelime ile bir yardımcı fiilden oluşan birleşik fiillerdir. 
İsim + Yardımcı Fiil 
(et-, ol-, buyur-, eyle-, kıl) 
Yardıet-
Yardım et-
Memnun 
ol-
Memnun ol-
Ferman 
buyur-
Ferman buyur-
Niyaeyle-
Niyaz eyle-
Yetkilkıl-
Yetkili kıl-
Yardımcı fiillerin genellikle tek başlarına anlamları yoktur. Anlamları birleştikleri 
isim soylu kelimelerle ortaya çıkar. Ancak yardımcı fiil olarak kullanılan bu kelimeler 
karşımıza bazen yardımcı fiil olarak değil, kendi başına bir fiil olarak çıkar. Bu tür kullanımlarınd yapısına göre türü değişirBu araba on para etmez.(Basit)
Yolda kalanlara yardım ettik. (Birleşik)
Çözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinin yüklemi birleşik yapılıdır?
A) Hastalık onu böbreğinden etti. 
B) Bu şapka başıma oldu. 
C) Yarın bu saatlerde Ankara’da olurum. 
D) Bütün gün senden söz ettiÇözüm:
İlk üç seçenekte yüklem yapısına göre basittir. D seçeneğinde yüklem, “söz et-“ birle-
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİTşik fiilidir. CEVAP: Uyarı: Yardımcı fiille kurulan birleşik fiillerde, birleşme sırasında ses düşmesi ya da 
türemesi olursa bitişik; olmazsa ayrı yazılır: hisset-, kaybol-, fark et-…
c.  Kurallı Birleşik FiilleBir fiille kalıplaşmış bir fiilin birleşmesiyle oluşan birleşik fiillerdir. Burada ikinci fiil 
kendi anlamından uzaklaşır. Bu birleşik fiiller, her zaman bitişik yazılır. Çeşitleri:
1. Yeterlilik kurallı birleşik fiil2. Tezlik kurallı birleşik fiil3. Yaklaşma kurallı birleşik fiil4. Sürerlilik kurallı birleşik fiil1.  Yeterlilik Kurallı Birleşik FiilleFiil kök veya gövdelerine -a, -e ekleri getirilir. Ortaya çıkan kelime “bilmek” fiiliyle 
birleştirilir. Bu  birleşik fiillerde bir işin yapılmasına gücü yetme, işi başarma, ihtimal ve 
rica anlamları vardır. 
•  
Bu kasaları kaldırabilir. (gücü yetme)
•  
Bu soruları çözebilirsin. (işi başarma)
•  
Bir gün gelebilirim. (ihtimal)
•  
Tuzu uzatabilir misin? (rica)
2.  Tezlik Kurallı Birleşik FiilleFiil kök ve gövdelerine -ı, -i, -u, -ü ekleri getirilir. Ortaya çıkan kelime “vermek” fiiliyl birleştirilir. Bu birleşik fiillerde aniden, birden, apansız, beklenmezlik, kolaylık, önemsemeyi anlamları vardır:
Maç bitmeden geliverdi. (aniden)
Uyarı: Tezlik kurallı birleşik fiilin olumsuzu iki şekilde yapılabilir:
Geliverdi.     
•  
Gelmeyiverdi•  
Gelivermedi3.  Yaklaşma Kurallı Birleşik FiilleFiil kök veya gövdelerine -a, -e ekleri getirilir. Ortaya çıkan kelime, “yazmak” fiiliyle 
birleştirilir. Bu birleşik fiiller, fiilin gerçekleşmediğini ama bununla birlikte gerçekleşmesin az kaldığı anlamını karşılar. 
Merdivenlerden düşeyazdım. 
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİT4.  Sürerlilik Kurallı Birleşik FiilleFiil kök veya gövdelerine -a, -e ekleri getirilir. Ortaya çıkan kelime “durmak, kalmak, 
gelmek” fiilleriyle birleştirilir. Bu birleşik fiiller işin kesintiye uğramadan, sürekli yapıldığın, devam ettiğini bildirir. Fiilin başlaması ile bitmesi arasında belli bir süre geçtiğini 
anlatır. Bu fiillerin olumsuzu yoktur•  
Uygulama bu şekilde süregelmiştir•  
Sessizce bekleyedurun•  
Kaza anında donakaldım1. Uygulam1.  (I) Ali nihayet iş bulmuştu. (II) Bir haftadır fabrikaya gidiyordu. (III) Sabahları Ali’nin 
bir semaver, bir de fabrikanın önünde bekleyen salep güğümü hoşuna giderdi. (IV) 
Kahvaltısını yaptıktan sonra evden çıkıp duraktaki arkadaşları ile buluştu ve birlikte 
fabrikaya yürüdülerBu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bir birleşik fiil vardır?
A) I 
 
B) II 
 
C) III  
D) I 
2. Bir romanda gerek olmayan kimi fazlalıklar, yama gibi kesimler, yersiz uzatmalar 
bulunabilir 
Bu cümlenin yüklemiyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
 
A) Birleşik yapılı fiildir 
B) Kesinlik anlamı vardır 
C) Basit yapılı fiildir 
D) Türemiş yapılı fiildir3. Aşağıdaki cümlelerin hangisinin yüklemi türemiş değildir?
 
A) Baba oğul arabayı hediyelerle doldurup uzun yolculuklarına başladılar 
B) Yolun sonunda babası uyandı ve oğluna gülümsedi 
C) Babası merakla, nereden geliyorsunuz, dedi 
D) Akrabaları, onları kapıda sevinçle karşıladılarGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT4. Köyün yaşlıları işin içinden çıkamadılar. Miras kalan atın yarısını adamın oğluna nasıl 
vereceklerdi?
 
Bu parçadaki fiillerin yapısı aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?
 
A) Basit-Türemiş 
 
B) Birleşik-Basi 
C) Türemiş-Basi 
D) Basit-BasiFiilde ÇatFiillerin nesnelerine ve öznelerine göre aldıkları biçime “çatı” denir. Çatı, fiil kök ya 
da gövdelerine getirilen çatı ekleriyle oluşur. 
Uyarı: Çatı konusu yalnızca yüklemi fiil olan cümlelerle ilgili bir konudur. Bu yüzden 
çatı sadece fiil cümlelerinde aranır, isim cümlelerinde çatı aranmaz•  
Çağdaş her öz, çağdaş biçimleri gerektirir. (Fiil cümlesi- Aranır)
•  
Öykülerimde ilgi alanım büyük kenttir. (İsim cümlesi - Aranmaz) 
Çatı, eylem kök ya da gövdelerine, çatı ekleri adını verdiğimiz, -n-, -l- (edilgen), -n-, 
-l-, (dönüşlü) , -ş- (işteş), -t-, -r-, -dır- (ettirgen) eklerinin getirilmesiyle oluşur. Ancak 
eylemin, hangi çatı ekini alacağı, özne ve nesne durumlarına göre değişir. Çatı; yüklemi nesne ve özneyle ilgisi olduğundan, sorularda karşımıza çoğu kez, nesne-yüklem ve 
özne-yüklem ilişkisi olarak çıkar. Fiiller, çatı bakımından ikiye ayrılır: nesnelerine göre 
fiiller, öznelerine göre fiiller1-  Nesnelerine Göre Fiil Çatıları 
Fiiller nesne alıp almadıklarına göre fiildeki bir işin başka bir varlığı etkileyip etkilememesin göre de gruplandırılabilir. Nesnelerine göre fiiller asıl olarak geçişli ve geçişsiz 
olmak üzere ikiye ayrılır. Fiillerin geçişsizlik durumunun ortadan kalkmasına ve geçişliliğini arttırılmasına göre ettirgen ve oldurgan fiiller ortaya çıkar. Fiiller nesne alıp almamaların göre değişik şekillerde adlandırılır. Bunlar, dört gruba ayrılır: geçişli , geçişsiz, 
ettirgen, oldurganGeçişli filler, nesne alabilen fiillerdir. Öznenin yaptığı işi, başka varlıklar üzerine geçirebile, nesne alan fiiller, geçişlidir. Geçişli fiiller, “Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi?” sorunların yanıt veren fiillerdir. 
Fiille belirtilen hareketin bir nesneyi etkilemesi, onda etki sağlaması, fiilin geçişli sayılmasınd bir ölçü olur. Örneğin, “kırmış” çekimli fiilinin etkili olduğu bir nesne, bir 
varlık ya da kişi söz konusudur: “Bardağı kırmış.” cümlesinde olduğu gibi nesneyle kullanıla eylemler geçişli eylemlerdir. Geçişli eylemlerin aldıkları nesneler, hem belirtili hem 
de belirtisiz olabilir: “Ahmet bardağı kırdı.” ya da “Ahmet bardak kırdı.” gibiGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT•  
Genellikle deneme türünde eserler yazar. (Ne yazar?)
 
 
             Belirtisiz nesn •  Mağazadan beğendiği tabloyu aldı. (Ne aldı?)
        
      
      Belirtili nesn•  
Ali’yi çok iyi tanırım. (Kimi tanırım?)
   Belirtili NesnUyarı: Bir fiilin geçişli olması için cümlede bir nesnenin bulunması gerekmez. Bu 
durumlarda da cümlede nesne olmasa bile o eylem geçişlilik özelliği gösterir:
•  
Bizim evin önünde gördüm. (Kimi gördüm? Onu…)
Uyarı: Bazı fiillerin geçişli olup olmadıkları ancak kullanıldıkları cümlede ortaya çıka:
•  
Köylüler tarlaları sürdü. (geçişli)
•  
Görüşme iki saat sürdü. (geçişsiz)
•  
Babam atları, arabaya koştu. (geçişli)
•  
Ahmet, eve doğru koştu. (geçişsiz)
Geçişsiz fiiller, “Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi?” sorunlarına sorularına cevap vermeyen, 
nesne alamayan fiillerdir•  
Herkes ona gülüyordu. (Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi? Nesne almaz.)
•  
Kimse arabadan inmesin. (Ne?, Neyi?, Kim?, Kimi? Nesne almaz.)
Oldurgan fiiller, geçişsiz bir fiilin “-t-, -r-, -dır-” eklerinden biriyle geçişli hâle getirilmesiyl oluşan fiillerdir. Bir fiilin oldurgan olabilmesi için söz konusu fiilin kökü ya da 
gövdesi mutlaka geçişsiz olmalıdır•  
Berk az önce uyudu. (geçişsiz)
•  
Berk’i az önce uyuttu. (oldurgan)
•  
Çocuk yatacak. (geçişsiz)
•  
Çocuğu yatıracak. (oldurgan)
Ettirgen fiiller, geçişli bir fiilin “-t-, -r-, -dır-” eklerinden birinin eklenmesiyle geçişlili derecesi arttırılmış olan fiillerdir. Bir fiilin ettirgen olabilmesi için söz konusu fiilin 
kök ya da gövdesinin mutlaka geçişli olması gerekir• 
 Bahçedeki çiçekleri suladı/ Bahçedeki çiçekleri sulattı•  
Bahçeye bir kuyu kazdı. / Bahçeye bir kuyu kazdırdıGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTUyarı: Ettirgen ve oldurgan fiilleri birbirinden ayırırken aldıkları “-r, -t, -dır” ekleri 
çıkarılır ve geride kalan kısmın geçişli olup olmadığına bakılırUyarı: Geçişli bir fiile birden çok ettirgenlik eki getirildiğinde, geçişlilik derecesi artar. 
Bunlara, katmerli ettirgen fiil denir:  Kır- > kır-dır- >  kır-dır-t-
2-  Öznelerine Göre Fiil ÇatılarÖzne-yüklem ilişkisinde, öznenin, fiilin bildirdiği işi nasıl yaptığı önemlidir. Buna 
göre de öznesine göre fiil çatıları dört grupta incelenir: etken, edilgen, dönüşlü, işteşEtken fiiller, Türkçede fiil kök ya da gövdelerinin doğrudan doğruya, kendi bilinen 
anlamlarıyla kullanılmalarıdır. Bunlar, çatı eklerini almazlar. Etken fiille kurulan cümlede 
özne (fiile konu olan kişi ya da varlık) bellidir. Yüklemde bildirilen işi ve yargıyı yapan, 
yerine getiren veya üstlenen varlık ve nesneye gerçek özne denir. Çoğu kez, gerçek özne 
açıkça söylendiği gibi, gizli özne de olabilir. Gizli özneler de birer gerçek öznedir•  
Can, eve geliyormuş. (Gerçek özne- Can)
•  
Haftaya Ankara’ya gideceğiz. (Gizli özne-Biz)
Edilgen fiiller, etken fiillere -l- veya -n- çatı ekleri getirilerek türetilen fiillerdir. Yüklemler edilgen fiil olan cümlelerde özneler belli değildir yani gerçek özne değildir. Bu 
cümlelerde; işi yapan ya da işe konu olan kişi ya da varlıklar kesinlikle belirlenmiş durumd bulunmaz: “Bozulan arabası tamir edildi.” derken tamir etme işini gerçekleştiren 
kişiler kesinlikle belli değildir. “Tamir edilen ne?” sorusuna karşılık gelen “bozulan arabas” sözde öznedir. Yüklemde bildirilen işi yapan değil, yapılan işten etkilenen kişi, varlık 
ya da kavramlara sözde özne denir. Başka bir deyişle gerçek öznenin olmadığı cümlelerde 
asıl görevi, nesne olan kelime sözde özne görevi üstlenir•  
İki gün bu otelde kaldı. (Gerçek özne /Etken fiil)
•  
İki gün bu otelde kalınır. (Sözde özne /Edilgen fiil)
•  
Bütün caddeler süslendi. (Sözde özne /Edilgen fiil)
•  
En zor sorular bile çözüldü. (Sözde özne /Edilgen fiil)
Dönüşlü fiiller, fiilin anlattığı işin, belli bir özne tarafından yapıldığını göstermek 
üzere, fiil kök ya da gövdelerine “-n-, -l- “ çatı eklerinden biri getirilerek yapılan fiillerdi. Etken fiiller gibi gerçek özneye sahiptir. Öznelerin, eylemin yaptığı işten doğrudan 
doğruya etkilenmesi bakımından, edilgen fiillere benzer ancak dönüşlü fiillerle kurulan 
cümlelerde işi yapan da yapılan işten etkilenen de aynı kişidir•  
Millî takım maçı kazanınca çok sevindim. (Gerçek özne/Dönüşlü fiil)
•  
Zehra, düğüne gitmek için süslendi. (Gerçek özne/Dönüşlü fiil)
İşteş fiiller, fiilin birden çok özne tarafından yapıldığını göstermek üzere fiil kök ya 
da gövdelerine -ş- çatı ekinin getirilmesiyle yapılan eylemlerdir. İşteş çatılı fiillerin özneler gerçek öznedir. İşteş fiiller, karşılıklı ya da birlikte yapma anlamına sahiptir. Bunların 
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİTyanı sıra “esmerleş-“ fiilinde olduğu gibi belli bir süre içinde durum değişikliğini belirtme için de kullanılır: 
•  
Kuşlar uçuştu. (Gerçek özne/İşteş fiil/Birlikte)
•  
Gelen misafirlerle tokalaştı. (Gerçek özne/İşteş fiil/Karşılıklı)
•  
Çamaşırlar beyazlaşmış. (Gerçek özne/İşteş fiil/Durum değişikliği)
Uyarı: Bazı kelimler”-ş-“ eki almadan da işteşlik özelliği taşır: “güreş-, yarış-, barış, 
savaş-…” kelimeleri gibi. Buna karşılık “-ş-“ ekini almış bazı fiiller de tek kişi tarafından 
yapıldığı için işteşlik özelliği göstermez: “Arkadaşlarına kısa sürede yetişti.” cümlesindeki 
“yetiş-“ kelimesi gibi2. Uygulama. Aşağıdaki cümlelerin yüklemlerini özne-yüklem ilişkisine göre inceleyerek uygun 
yeri işaretleyinizCümleleEtkeEdilgeDönüşlİşteHepimiz acıkırızYaralılar arabaya bindirildiBu haberi duyunca çok üzüldüAnnesiyle haftada bir telefonlaşırdıb. Aşağıdaki cümlelerin yüklemlerini nesne-yüklem ilişkisine göre inceleyerek uygun 
yeri işaretleyinizCümleleGeçişli 
Geçişsiz 
OldurgaEttirgeBahçedeki çiçeklerini yokladıİhtiyarlar çınarın altında oturuyorlarBu kadıncağızı kim ağlattı?
Kardeşinin saçlarını kestirdiYAZM 
a. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımGünlük, adından da anlaşılabileceği gibi kişilerin gün içerisinde yaşadıkları veya tanı oldukları, önemli ve kayda değer olaylarla ilgili duygu, düşünce ve izlenimlerini günü 
güne düzenli bir şekilde kâğıda aktarmasıdır. Günlükler düzenli bir biçimde günü gününe 
yazıldığından çoğunlukla kısa tutulur. Bu tür yazılar kişinin öz benliği ile baş başa kaldığı 
bir ortamda kaleme alındığı için daha içten ve samimi bir üslup ile yazılırb. Yazma Sürecini UygulamGünlük yazmak edebî türler içerisinde yazılması en kolay ve rahat türlerden biridir. 
Bir hafta boyunca siz de aşağıdaki hususlara dikkat ederek ve  öyküleyici anlatım biçimini 
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİTkullanarak günlük tutunuz. 
•
Günlüğünüzde başka kişilerden değil kendinizden bahsediniz. Çünkü günlükleriodak noktası yazarın kendisi olmalıdır•
Günlüklerin en temel özelliği güne özel, gün sonunda yazılmış ve olayların sıcaklığhenüz geçmemişken yazıya aktarılmış olmasıdır. Bu nedenle günlüğünüzde tarih belirtmey unutmayınız•
Günlüğünüzde betimlemelerle gözlem ve kişisel izlenimlerinize yer veriniz. Betimlem bir anın, bir durumun, bir grup insanın veya bir yerin kelimeler aracılığıyla,
zihinde canlanacak şekilde anlatılmasıdır. Betimleme gözleme dayanır ve anlatımgörsellik katar. Gözlem; görme, işitme, koklama, dokunma,  tatma organlarıyla sağlana duyumların tümüdür. Gözlemde duyu organları aracılığıyla olayları, varlıkları vbincelemek; onların, benzerlerinden ayrılan yanlarını seçmek ve kendilerine özgü, göalıcı, ilginç yanlarını bulup ortaya çıkarmak önemlidirÖZEBir kimsenin yaşadığı önemli olayları, duygu ve düşüncelerini günü gününe tuttuğu, 
üzerine tarih attığı yazılara ve bu yazılardan oluşturulan eserlere günlük adı verilir. Günlü yerine “günce, jurnal, ruzname, muhtıra, hatıra defteri” de kullanılırKişisel hayatı konu alan bilgilendirici metinlerden biri olan günlükler; birinci kişi 
ağzından yazılan, kısa ve öznel yazılardır. Yazarının kişiliğini, görüşlerini ve iç dünyasını 
yansıtan günlükler içten ve inandırıcı bir anlatıma sahiptir. Günlükler, yazarının yaşamın, yaşadığı döneme ayna tutar. Günlüklerde konuşma diline yakın bir dil kullanılır 
ve anlatımda “öyküleyici”  anlatım biçimi ve “iç konuşma” tekniğinden yararlanılır. Bu 
GÜNLÜK / BLO5. ÜNİTtür yazılarda gözlemin önemli bir yeri vardır. Günlükler içe dönük ve dışa dönük olmak 
üzere ikiye ayrılır. İçe dönük günlük, kişilerin duygularını anlattığı günlüklerdir. Dışa dönü günlükler, dış dünyadaki olayların anlatıldığı günlüklerdir. Kimi roman ve öykülerde 
“günlük”, bir anlatım biçimi olarak kullanılabilir. 
Kişisel gözlemlerden ve diğer kaynaklardan yapılan alıntılardan oluşan, genellikle bir 
kişi tarafından yürütülen ve çevrimiçi bir günlük, sıklıkla güncellenen İnternet sitelerine 
blog denir. Bloglar, haber ve bilgilenme kaynağıdır. Kişiler, bu sitelerinde çeşitli konulard bilgi ve düşüncelerini, deneyimlerini ve yorumlarını paylaşırlar. Bloglar sanat, bilim 
ve teknoloji, politika, spor, eğlence, dedikodu, yeni eğilimler, moda, sağlık gibi akla gelen 
her konuda oluşturulabilir. Kullanım amaçlarına göre başlıca blog türleri şunlardır:  kişise bloglar, temasal bloglar, topluluk blogları, şirket (kurumsal) blogları,  basın-yayın 
bloglarıBloglar, farklı bölümlerden oluşur: blog sahibinin profili (hakkımda bölümü), arşiv 
(geçmiş yorumlar, mesajlar), mesaj yazma ve okuma alanları... Blog yazarının bloguna 
koyduğu herhangi bir içerik, görüntü, hareketli görüntü (gif), metin iletisi (gönderi) adıyl nitelenmektedir. Gönderiler, ters kronolojiyle düzenlenir. Blog okurlarının bu mesajlar çeşitli biçimlerdeki içeriklerle yanıtları ise yorum (comment) olarak adlandırılmaktadı. Blog yazarı profil bölümünde kısaca kendini tanıtır. 
Blog sayfaları, kendilerine has tasarım ögeleri, görsel malzeme kullanımı, içerik ve dil 
özelliklerine sahiptir. Bir blog sayfası güncel ve özgün olmalıdır. Bloglarda üslup, içerik 
ve tasarım kişiye özeldir. Dil ve anlatım blogun türüne göre çeşitlili  gösterirGÜNLÜK / BLO5. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1. Aşağıda boş bırakılan yerleri günlük türünün özelliklerini göz önünde bulundurara tamamlayınız• ……………………, …………………… ve ……………………  gibi eserler günlütür  özelliklerini taşır• Günlükler, bir yazarın duygularını, düşüncelerini yaşadığı olayları, gözlemlerini tari  belirterek …………………. yazmasıyla oluşur• Günlüklerde ………………………….  anlatım biçimi ve  …………………………. 
tekniğinden yararlanılır• Günlük yazarı  …………………………… dil ve anlatıma sahiptir. 
28 Aralık ÇarşambOcak’ın 29’unda tam on yıl olacak. Ziya Osman Saba’yı karlı bir havada Eyüp’te toprağa vermişti. Yıllar çabuk mu geçiyor belirli bir yaştan sonra? Çocuklukta günler, haftalar bitmezdi bir 
türlü. Ama yolun yarısına gelmeye gör, her şey kopuk bir film gibi akıveriyor… Ziya Osman’ı 
son görüşümde ince bir dosya çıkarmıştı çekmeceden. “Nefes Almak” yazıyordu üzerinde. Yeni 
kitabıydı. “Ölümümden sonra çıkacak.” demişti. “Haydi haydi.” demiştim, “Okurları o kadar 
bekletmeye hakkın var mı?” Gülümsemişti. Birkaç hafta sonrasını mı düşünerek. Ben düşünememişti o günden ötesini. Canlı bir insanın, hele bir dostun, bir sevilenin yok olabileceğini 
düşleyemiyoruzOn yıl geçip gitmiş bile. Şiirlerini karıştırıyorum. Bilmeyen, Ziya Osman’ı yaşamı süresince ölüm özleyerek bekleyen biri sanır. Hep ölüm, hep ölüm düşünceleri. O ölümü değil, dünyada 
bulunamayacak bir çeşit “yaşam”ı özlüyordu. 
(Oktay Akbal, Anılarda Görmek)
2. Yukarıdaki günlük için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Dışa dönük günlüktürB) İçten bir anlatıma sahiptirC) Üçüncü kişi ağzından yazılmıştırD) İç konuşma tekniğinden yararlanılmıştırGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT3. Aşağıdakilerden hangisi konu bakımından günlük türüne daha yakındır?
A) RomaB) HikâyC) DenemD) An4. Aşağıdakilerden hangisi kişisel hayatı konu alan edebî türlerden biri değildir?
A) GünlüB) BiyografC) AnD) Fıkr5. I.   Başlangıçta her gün, sonraları haftada yahut ayda bir defa can attığım, dert döktü-           
 
 
 
 
ğüm şu deftere artık aylar geçiyor da el sürmüyorumII. Bu satırları salı sabahı postanede ekliyorum. Gece tabiî uyuyamadım. Karyola, gürültüle, kuruntular uykuya mâni olduIII.Koza’nın diğer önemli bir yönü ise, Kasaba  ’da da tekrarlanan çocukların, doğayla 
ve hayvanlarla olan yıkıcı ilişkisidirIV.Ahmed Mithat Efendi, edebiyat tarihimizde çok defa ikinci sınıf bir yazar olarak 
düşünülmüştür. Halbuki o, geçen asır T     ürk okuyucusu üzerinde, diğerlerinden 
daha tesirli olmuşturYukarıdaki parçalardan hangisi bir “günlük”ten alınmış olabilir? 
A) B) IC) IID) I6. Bilgehan: Ben geçen dönem “Uçuş Günlüğü”, “Gazi Günlüğü” adlı kitapları okudumEylül: Ben de “Kuşları Örtünmek”, “Nezleli Karga” ve “Bay Sessizlik”i okudumYukarıdaki diyaloga göre Bilgehan ile Eylül’ün günlük türünde eserlerinokudukları yazarlar aşağıdakilerden hangisinde doğru eşleştirilmiştir?
  Bilgehan  
      Eylül  
A) Falih Rıfkı AtaTomris UyaB) Cemil MeriOğuz AtaC) Nurullah AtaSalah BirseD) Cemal SüreyOktay AkbaGÜNLÜK / BLO5. ÜNİT7. Aşağıdakilerden hangisi “günlük” türünün bir özelliği değildir?
A) Kişisel hayatı konu alan bilgilendirici edebî türdürB) Sohbet havasında, kısa ve öznel yazılardırC) Sanatsal kaygıyla tutulan notlardırD) Türk edebiyatına Tanzimat Dönemi’nde girmiştir8. Bu yazı türü, gerçek yaşamdan kaynaklanır. Günü gününe tutulan ve tarih atılanotlardan oluşur. Yazar; yaşadığı önemli olayları, duygu ve düşüncelerini yazıygeçirirken yaşadığı dönemin tanıklığını da yapmış olur. Bu tür yazılarda konuşmdiline yakın bir dil kullanılırBu parçada anlatılan edebiyat türü aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) Anı 
B) OtobiyografC) Günlük 
D) Mülaka9. Yazar hakkında bilgiye ulaşmak isteyen bir blog okuyucusu hangi bölüme bakmasgerekir?
A) ProfiB) ArşiC) GönderD) Yoru10. Blog yazarının bloguna koyduğu herhangi bir içerik, görüntü, hareketli görüntüy……… denirBu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilebilir?
A) GönderB) YoruC) Ters kronolojD) Arşi11. Uzman kişilerin belirli bir konuda yazdığı ve düzenlediği bloglardırBu açıklama hangi blog türüyle ilgilidir?
A) Kişisel BloglaB) Temasal BloglaC) Topluluk BloglarD) Şirket (Kurumsal) Bloglar
