ve sürekli değişmesidir. İnsan davranışlarının asla tek bir sebebi yoktur ve bunların bazıları 
bilinçsizdir. Bu nedenle bir kişinin davranışlarının altında tek bir neden aramak yanlış bir 
değerlendirmeye yol açar. Bu ünitede insan davranışlarının altında yatan temel nedenleri 
bulmaya çalışan psikoloji biliminin amacı, psikoloji biliminin temel kavramları ve yöntemler tanıtılacaktır. Psikoloji biliminin temel kavramlarını tanıyan öğrenci, kendi davranışların olduğu kadar başka insanların davranışlarına da, şimdiye kadar alışagelmiş olduğu 
bakış ve açıklayış biçimlerinin ötesinde, daha bilimsel olarak bakabilecektir1.1 PSIKOLOJININ KONUSBüyüklük hastalığı 
   Bahadır 21 yaşında bir genç, okul ve arkadaşlarına uyum problemleri nedeniyle 
doktora getirildi. Anne-baba gençle çok ilgiliydiler. Hatta “iki kişilik sevgi” verdiklerin söylüyorlardı. Bahadır ise; “Anneme-babama parasal olarak bağlıyım, duygusal 
olarak değil.” diyordu. Bahadır, uzun boylu, modaya uygun giyinen, çarpıcı saç şekli 
olan genç bir adamdı. Mesafeli ama etkileyici bir tarzı vardı. Konuşurken küçümseyen, 
alaycı ve bunaltıcı bir tutum sergiliyordu. Doktora getiriliş nedeni okuldaki uyumsuz 
davranışları idi…
  Yalnız biri olduğu veya sınırlı sayıda arkadaşı olduğu anlaşılıyordu. Oyunculuk ve 
sinemadan hoşlanıyor, yetenekleri dışında arkadaşları tarafından aranmıyordu. Başkalarını kendisini soğuk ve duyarsız olarak gördüklerini, yakın arkadaşı bulunmadığını 
itirafla beraber bu durumu “güçlü olmanın ifadesi” olarak kabul ediyordu…
Kendinizle Barışık Olmak, Prof. Nevzat TarhaBu açıklamalardan önce psikoloji bilimini tanımaya çalışalımPsikoloji, eski Yunancada ruh anlamına gelen ‘psyche’ ile bilgi 
anlamına gelen ‘logos’ sözcüklerinden oluşmuştur. Sözcük olarak 
karşılığı ‘ruh bilgisi’ demektir. İlk çağlarda Aristo tarafından bu 
anlamda kullanılmış ve uzun süre felsefe içinde yer almıştır ancak 
bu karşılık psikolojinin ruhu incelediği anlamına gelmemelidir. 
Psikoloji “ruh var mıdır?”, “ruh ölümsüz müdür?” gibi sorulara 
cevap aramaz çünkü ruh kavramı bilimi değil ilahiyat(teoloji) 
ve felsefeyi ilgilendirir. Psikoloji ise her bilim gibi gözlenebilen 
olayları ele alır, sınıflandırır ve bu olaylar arasındaki değişmeyen 
ilişkileri bulmaya çalışırGünümüzde psikoloji ‘Organizmanın davranışlarını ve bu 
davranışların altında yatan zihinsel süreçleri inceleyen pozitif 
bir bilim dalı ‘ olarak tanımlanmaktadır. Bu tanımda 4 önemli 
unsur vardırGörsel 1.2 Psikoloji 
biliminin  sembolYukarda okuduğunuz metinde adı geçen Bahadır’ın davranışının nedenlerini 
   psikoloji bilimi sizce nasıl açıklayabilir?
DÜŞÜNELIa) Organizma (canlı): Her canlı varlık bir organizmadır. Bu ya insan ya hayvan yda bitkidir. Bitkilerde duygu ve düşünceye dayalı davranışlar bulunmadığı için psikoloji 
bunlardan ilk ikisi ile ilgilenirPsikolojinin 
hayvanlar 
üzerinde 
araştırma yapması, insan davranışlarını 
daha iyi anlayabilmek içindir. Bu yolla 
insanlar üzerinde yapılması olanaksız 
olan ya da uygun görülmeyen deneyler 
hayvanlar üzerinde yapılabilir. Bazı hayvanları ömürleri insana göre çok kısa 
olduğundan, bunların doğumlarından 
ölümlerine kadar geçirdikleri aşamalar 
incelenip insan davranışlarının anlaşılmasın sağlayacak ipuçları elde edilirb) Davranış: İçten veya dıştan geleuyarıcılara(etkilere) karşı organizmanın 
yaptığı gözlenebilen ve ölçülebilen tepkilerdir. Her tepki bir davranış olduğu gibi organizmadak içsel olaylar da davranış kabul edilir. Bu nedenle davranışlar üç grupta ele 
alınabilir:
• Konuşmak, oturmak, koşmak gibi dıştan doğrudan gözlemlenebilen davranışlar,
• Duygular ile düşünme, hayal kurma, zekâ gibi dıştan doğrudan gözlenemeyen anca herhangi bir yolla ölçülebilen zihinsel etkinlikler,
• Kasların gerginleşmesi, utanınca yüzün kızarması gibi psikofizyolojik tepkilec) Zihinsel süreç: Algı, bellek, düşünce, duygu gibi duyuşsal ve bilişsel süreçleri ifadeder. Psikoloji bu süreçleri incelemekle insan zihninin nasıl işlediğini anlamaya çalışırd) Pozitif Bilim: Belli bir alanda bilimsel yöntemle (deney ve gözlemle) elde edilmidüzenli ve sistemli bilgiler bütünüdür. Psikoloji de herhangi bir yolla gözlenebilen ve ölçülebile olgularla ilgilendiği için pozitif bir bilimdir  Yukarıda verdiğimiz örnek metin olayına dönecek olursak Bahadır’ın davranışlarının 
nedenleri olarak olası bazı açıklamalar yapılabilir. Örneğin, Bahadır sinirli bir kişiliğe 
sahiptir, anne-baba ilgi ve sevgide aşırılığa kaçmıştır, arkadaşlarının tutumları veya davranışlar Bahadır’ı böyle bir davranışa itmiştir ya da ailede bu davranışları örnek sergileye rol model vardır. Görüldüğü üzere Bahadır’ın davranışlarının tek bir açıklaması 
olmayabileceği, hatta birden fazla açıklamanın aynı anda doğru olabileceği çıkarımına 
ulaşabiliriz.  Bir bilim dalı olarak psikoloji de davranışların altında yatan sebepleri tek bir 
açıklamaya dayandırmaz. Arkadaşlarına “kaba davranmak” gibi gözlemlenebilen olguları yanında, “başkalarını küçük görme, kendini aşırı beğenme” gibi gözle görülmeyen 
ancak dolaylı olarak gözlemlenebilen ve davranışlara yansımaları ile ölçülebilen olgular 
da olabilir. Psikoloji sadece konuşmak, hareket etmek gibi gözle görülebilir davranışları 
değil duygu, algı, tutum gibi soyut ama dolaylı olarak ölçülebilen davranışları da anlamay çalışırGörsel 1.3 Psikoloji insan ve hayvan organizmalarını davranışlarını konu alırTarih boyunca filozoflar, sanatçılar, edebiyatçılar da insan davranışlarını açıklamaya 
çalışmışlardır. Ancak psikoloji bir bilimdir ve diğer bilim dalları arasındaki farkı sistemati, objektif ve deneysel verilere dayalı bilimsel yöntemler kullanır. Nesnel, doğrulanabili, genellenebilir cevaplar üretir1.2 PSIKOLOJININ BILIM OLMA SÜRECPsikoloji uzun zaman felsefeye bağlı kalmıştır. Yunan filozoflarına göre psikoloji, insa ruhunu konu alan bir bilgi dalıydı. Örneğin, ruhu ele alanlardan Platon ruhu değişme kabul ederken, Aristo ise ruhu bedenin bir fonksiyonu olarak görüyordu. Rönesans 
sonrası düşünürler ise zihin felsefesi ile ilgilenmişler ve “İnsanların bilişsel yetenekleri ve 
bilgileri doğuştan mı gelir, yoksa sonradan mı edinilir?” sorusunun cevabını aramışlardır. 
J. Locke (Con Luk) ve D. Hume (Devid Yum) gibi bazı filozoflar insan zihninin başlangıçt boş bir levha olduğunu öne sürmüş, Descartes (Dekart), Kant gibi bazı filozoflaise akılda bazı temel bilgilerin ya da kategorilerin yer aldığını savunmuşlardır. Ancak bincelemeler zihnin işleyişiyle ilgili teorik bilgiler olmaktan öteye gidememiştir19. yüzyıldaki fizik, kimya, biyoloji gibi bilimlerdeki gelişmeler, bu dönemdeki ekonomi, sosyal ve siyasal alanda yoğun bir kargaşanın yaşanması, sanayileşmenin gerektirdiğ sosyal ilişkilerdeki farklılaşma, insanın makinelere bağımlılığı, yaşamın tekdüzeleşmes ve hepsinden önemlisi insanın yalnızlaşması, bireyin psikolojik sorunlarının artmasına 
neden olmuştur. Böylece bu sorunları bilimsel yöntemlerle inceleyecek ve çözüm yolları 
bulabilecek yeni bir bilime ihtiyaç duyulmuştur. Wilhelm Wundt (Vilhem Vunt,1832-
1920) tarafından ilk psikoloji laboratuvarı 1879 da kurulunca psikoloji felsefenin etkisinde kurtularak pozitif bir bilim dalı hâline gelmiştir. Bundan sonra psikolojinin konusu 
ve yönteminin ne olması gerektiği ile ilgili tartışmalar ve çalışmalar hız kazanmıştır. Bu 
çalışmalar sonucu psikolojide, farklı ekoller ortaya çıkmıştır. Şimdi bu ekollerin neler 
olduğuna ve görüşlerine değinelim1.2.1 PSIKOLOJI EKOLLERBir bilim alanında ortak görüş ya da anlayışı benimseyen bilim insanlarının oluşturduğ topluluğa ekol (school=okul),  ele alınan konuyu değerlendirme şekil ve tarzına 
ise yaklaşım denir. Yaklaşımların her biri, davranışı farklı bir yönü ile ele alarak değişik 
yöntemlerle açıklamaya çalışırlar ve birbirini tamamlayarak insanı anlamamıza katkıda 
bulunurlar. Bu nedenle insan davranışları açıklamada tek bir yaklaşım yeterli değildirAstronomi, matematik, fizik gibi bilimler ilk çağlardan beri varken psikolojinin bir 
bilim dalı olarak ortaya çıkışı 19. yüzyılda gerçekleşmiştir. Sizce nedeni ne olabilir?
DÜŞÜNELIYAKLAŞIMIN İSMİ VE 
TEMSİLCİLER1) Yapısalcı Yaklaşı(Strüktüralizm)
W.Wundt  (Vilhem Vunt)
 (1832-1920)
2) Işlevselci Yaklaşı(Fonksiyonalizm):
William James (Vilyım Ceyms) 
(1842-1910), 
John Dewey (Con Dövi)
(1859-1952)
3) Davranışçı Yaklaşı(Behevyorizm):
    John Watson(Con Vatsın)
(1878-1958),
 Ivan Pavlo(1849-1936), 
Frederic Skinner (Frederik Skinır)
(1904-1990), 
Edward Thorndike(Edvırd 
Torndayk)
 (1874-1949)
PSİKOLOJİNİN KONUSU VE KATKISZihnin yapısı, bilinç denilen karmaşık yapının 
çözümlenmesi psikolojinin konusu olmalıdır. 
Davranışı, zihni oluşturan yapılar ile (düşünce, 
duygu, irade, hayal gibi) açıklamaya çalışmıştırKişinin her olay karşısındaki duygu ve düşünceler ayrı ayrı araştırılmalıdırİnsan zihninin (yapısının yanı sıra) işlevsel 
özelliklerinin organizmanın çevreye uyumundak görevi araştırılmalıdır. Psikolojinin gündeli hayata uygulanmasına önem veren  bu 
yaklaşım, özellikle öğrenmenin nasıl gerçekleştiğin ve güdülenmeyi araştırması ile okullard rehberlik anlayışını başlatmış, çağdaş 
psikolojiyi olumlu etkilemiştirBilinci incelemeyi anlamsız bulan, psikolojini zihni değil insan ve hayvanların yalnızca 
gözlenebilir ve ölçülebilir davranışlarını ele 
alması gerektiğini savunan bu yaklaşım U-T 
psikolojisi olarak da bilinir. Organizmanın iç 
dünyasında olup biten (düşünce, duygu gibi)
biyolojik ve bilişsel süreçlerle ilgilenmez. Bu 
yaklaşım hayvanlar üzerinde deneysel çalışmaları yapılmasında etkili olmuşturKULLANDIĞI YÖNTEİçe bakış (iç gözlem)
İçe bakış ve dene      İç gözlem yöntemini özne buldukları için yalnızca 
deney ve gözlem gibi olgusa araçlara yönelmişlerdirELEŞTİRİSKullandığı yöntem bireyi kendi gözlemleriyle 
kendini değerlendirmesin dayandığı için taraflı 
bir yöntem olarak görülmü ve birçok psikolog 
tarafından reddedilmiştirBireyin tüm davranışların uyum çabasına indirgediğ için eleştirilmiştirZihinsel süreçlerin 
incelenemeyeceğini ileri 
sürdüğü ve çevreye fazla 
önem verdiği için eleştirilmişti4) Psikodinamik Yaklaşı(Psikanalizm): 
Sigmund Freu(1856-1939),
Alfred Adle(1870-1937)
5) Hümanistik (Insancıl)
Yaklaşım:
Abraham Maslo(1908-1970),
Carl Rogers (Karl Racers)
(1902-1987)
6)BütüncüYaklaşım(Geştalt)
M.Wertheimer (Vertheim)
(1880-1943), 
K.Koffk(1886-941),
W. Köhle(1887-1967)
7) Bilişsel YaklaşıJean Piaget (jan Piaje)
(1896-1980)
8)Biyolojik Yaklaşı Adolf Meyer(Adolf Meyır)
(1866-1950)
Psikolojinin konusu: Freud’a göre, insan davranışlarının nedenlerin açıklayabilmek için insanın bilinçaltının incelenmesi gerekir 
çünkü insan kişiliğinin oluşmasında belirleyici olan saldırganlık ve 
cinsellik güdüsü sosyalleşme sürecinde bilinçaltına bastırılmıştır. 
Bilinçaltına bastırılan tatmin edilmemiş arzu ve istekler ileriki yıllard ruhsal problemlere yol açarlar. Bu nedenle psikoloji bilinçaltındak nedenleri bulmalı ve tedavi etmelidirBu yaklaşım davranışı bireyin iç dünyası(kendine özgü duygu ve 
düşünceleri) ile açıklamaya çalışır. Her insan ayrı bir dünya ve değerdi. İnsanın duygu ve düşünceleri, istek ve arzularını bilmeden 
davranışlarını açıklamak imkânsızdır. Psikolojinin amacı, insanları 
tek tek ele almak, insanın özel yeteneklerini ortaya çıkartmaktırBu yaklaşımı benimseyenler diğer ekollerin ‘parçacı’ yaklaşımına 
karşı çıkarlar. Davranış ve yaşantılarımız basit öğelerin birleşiminde oluşmaz. Davranışlar incelenirken öğeler arası ilişkiler ve etkileşimle dikkate alınmalıdır çünkü bütün parçaların toplamından 
ibaret değildir. Yapısalcı ekolün analitik yaklaşımına karşı çıkan 
bu yaklaşım algı ve öğrenme alanındaki araştırmalarda katkıları 
olmuştur. Örneğin, okuma-yazma öğreniminde önce kelimelerin 
sonra harflerin öğrenilmesi metodunda bu yaklaşımın etkisi vardırDıştan gözlenemeyen bilişsel süreçlerin (algılama, bellek, düşünm gibi) türü ve yapısıyla gözlenebilen davranışların türü ve özellikler arasındaki ilişkiyi araştırmalıdır. Bireyin dış dünyayı nasıl 
içselleştirip uyarıcıları kendisine özgü bir biçimde algıladığını anlama ister Beynin yapı ve işleyişi ile davranış arasında ilişki olduğunu savuna bu yaklaşıma göre, her davranışın temelinde son derece karmaşı sinirsel oluşumlar yer alır. Bu oluşumlar kaslara geçer ve gözlenebile davranışlar hâlinde dışarıya yansırHipnoz, telkin, 
serbest çağrışı, rüya analiz ve deneSezgi, empatİç gözlem, 
gözlem ve 
deneydi DeneDeney ve 
gözleBütün davranışları teme iki güdü ile açıklamas, toplumsal etkileri 
göz ardı etmesinden 
dolayı eleştirilmiştirDeney yöntemi ile 
insan 
davranışlarının 
açıklanamayacağını savunduklar için eleştirilmişlerdi Psikolojiyi felsefeye 
yeniden 
yakınlaştırmakl suçlanmışlardıDavranışların oluşumund bilişsel süreçler fazla ağırlık verdiğinde eleştirilmiştirDavranışları 
yalnız 
biyolojik temellere indirgediğ için eleştirilmişti1.3 PSIKOLOJININ ÖLÇÜTLERI VE AMAÇLAR1.3.1 Psikolojinin ÖlçütlerDiğer bilim dallarında olduğu gibi psikoloji biliminin de bazı ölçütleri vardır. Bu ölçütle:
Gözlenebilirlik: Yalnızca çıplak gözle izlemeyi değil, gözün veya başka duyu organını yetersiz kaldığı durumda bazı teknolojik aygıtlardan yararlanmaktır. Örneğin, beyni ürettiği elektriksel dalgaları ölçmek için amplifikatörlerin kullanılması gibiÖlçülebilirlik: Sayısal olarak belirlene bilirliği ifade eder. Örneğin, zekâ testinden alına puanların sayıyla belirtilmesi gibi. Gözlenebilen ve ölçülebilen olaylar(davranışlar)
iletilebilir, tekrarlanabilir ve sağlanabilirIletilebilirlik: Bilim insanlarının anlatmak istediğinin herkesçe aynı biçimde anlaşılmas, elde ettiği sonuçları başkalarına makale, kitap, sunum vb yollarla bildirebilmesidirTekrarlanabilirlik: Yapılan çalışmaların başka bilim insanlarınca farklı zamanlarda 
aynı biçim ve koşullarda yinelendiğinde mümkün olduğu kadar birbirine yakın sonuç ve 
gözlemler elde edilmesidirSağlanabilirlik: Bilimsel araştırma sonuçlarının doğruluğunun sınanabilmesi, test 
edilebilmesidir. Özellikle tekrarlanabilen araştırmaların sağlanması yapılmış olurGÖZLENEBİLEN 
ÖLÇÜLEBİLEİLETİLEBİLETEKRARLANABİLESAĞLANABİLEIlk iki ölçüt incelenen olayların özellikleri iken, diğerleri araştırma sonuçları ile 
ilgilidir. Bu ölçütlere uyulması, psikolojide aşağıdaki amaçlara ulaşmak için gereklidirŞiddet eğilimi olan bir insanın davranışlarının nedenini tabloda özellikleri verilepsikodinamik, biyolojik ve hümanist yaklaşımlar nasıl açıklar?  Ünite sonunda verilen 
cevapları okumadan önce, siz de diğer yaklaşımlardan tercih ettiklerinizin açıklamaların aşağıya yazınız.           
  ………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………1. UYGULAM1.3.2 Psikolojinin Amaçlar1. Insan Davranışlarını Betimleme:   Psikolojide tanımlam, ele alınan davranışın anlamını belirleme ve onu 
kesinliğe kavuşturma işlemidir. Örneğin, aşırı kaygı yaşaya bir kişi karşısında psikologlar bireyin gözlenebilen ve 
gözlenemeyen davranışlarını inceleyerek, kaygıya neden 
olan koşulları araştırırlar. Böylece kaygının ne olduğunu 
tanımlamaya çalışırlar2. Insan Davranışlarını Anlama ve Açıklama: Davranışlar anlamak, davranışın ortaya çıkış nedenini bulmak 
ve neden-sonuç ilişkisi kurarak açıklamaktır. Örneğin, 
uzun süre kaygı altında kalan insanda bedensel ve psikoloji bozukluklar görülür. Psikolog, kaygıya neden olabilece aile, okul gibi dış etmenlerin yanında yorgunluk, 
kalıtım gibi iç etmenleri araştırarak kaygının nedenlerini 
anlamaya ve açıklamaya çalışır3. Insan Davranışlarını Önceden Kestirebilme (Yordam): Psikoloji insan davranışlarının nedenlerini ortaya 
koyduktan sonra, benzer durumlarda benzer davranışların 
ortaya çıkabileceğini önceden tahmin edebilir. Örneğin, 
kaygının nedenlerini anlamış ve açıklayabilmişsek hangi 
koşullarda, ne zaman ortaya çıkacağını bilebiliriz. Bu da bize 
kaygı gibi olumsuz durumların önlenebilmesi için çözümler 
bulma olanağı sağlar. 
4. Insan Davranışlarını Etkileyebilme ve KontroEtme: Bu aşamada davranışın istenen yönde gelişmesi 
için ortaya çıkacak istenmeyen durumların, davranışların 
kontrol edilmesi ve önlenmesi amaçlanır. Klinik psikoloj, eğitim psikolojisi gibi psikolojinin bazı uzmanlık alanlar, insan davranışını etkileme ve değiştirme konusuyla 
ilgilidir. Örneğin, öğrenme üzerinde etkili olan koşullar 
bilinirse insanların daha kolay ve kalıcı bilgi edinmeleri 
sağlanabilir ya da davranış bozukluklarına yol açabilen aşırı 
kaygının nedenleri tespit edilmişse ruh sağlığını koruyucu 
önlemler alınabilir. Doğayı tanımaksızın ona egemen olma mümkün olmadığı gibi, insanı tanımadan da davranışların etkilemek ya da denetlemek mümkün değildir Bu 
nedenle psikolog kaygı davranışının tanımından hareketle 
Aşırı kaygı yaşayan bir insanın davranışlarının nedenlerin araştıran bir psikoloğun bireyin bu davranışını 
etkilemesi ya da yönlendirmesi mümkün müdür?
DÜŞÜNELI  Görsel 1.4 Psikolojinin 
amacı öncelikle insan davranışlarnı tanımlamaktırGörsel 1.5 İnsan davranışların anlamak için o davranışı neden yapıldığının aydınlatılmas gerekiGörsel 1.6 Aynı durum karşısınd her insan aynı davranışı 
göstermeyebilirGörsel 1.7 Çocuklarda saldırga davranışların nedenleri 
bilinirse saldırganlık kontrol 
edilebilirDuygulara ve dürtülere karşı koyabilme ve onları geciktirebilme becerisini 
ölçmek için yapılan çalışmada, 4 yaşındaki anaokulu çocuklarına hoşlarına gidebilece lezzette lokumlar sunulur. Çocuklara hemen istedikleri takdirde bir tane lokum 
alabilecekleri ama 15 dakika beklediklerinde ise iki tane alabilecekleri söylenir. Bir 
grup çocuk öğretmen odadan çıkar çıkmaz lokumu alırken, diğer bir grup çocuk ise 
15 dakika bekleyerek ödül olarak çift lokumu alırlarBu çocuklar ergenlik çağında tekrar izlendiklerinde iki grup arasında sosyal ve duygusa farklılıklar olduğu saptanmıştır. Lokum almayı yani doyumu erteleyebilen çocukları hayattaki zorluklarla daha iyi mücadele eden, özgüveni yüksek, çevresine güven 
veren, inisiyatif kullanabilen, mantıklı davranan gençler oldukları görülürken; lokumu 
hemen kapan çocukların ise kararsız, doyumsuz, inatçı, kıskanç, sinirli, insanlara zor 
güvenen, her şeyden şikâyetçi, kilo sorunları olan gençler oldukları görülmüştür. 
Otokontrolde Ustalaşmak, Walter Mischel 
“Hedef uğruna dürtüleri erteleme becerisinin başarı üzerindeki etkisi” nin araştırıldığ bu çalışmada  tek bir araştırma yöntemi kullanmak yeterli midir, yoksa birkaç 
yöntem bir arada kullanma gerekebilir mi?
DÜŞÜNELITümevarım(endüksiyon): Çok sayıda 
gözlem ve deney sonucundan genel ilkeler varmak. Bilimlerin elde ettiği kanu ve prensipler bu yolla elde edilirTümdengelim(dedüksiyon): Deney ve 
gözlemler sonucunda elde edilmiş genel 
bir ilkeyi tek tek olaylara uygulamak. 
Bilimler bu yöntemle genellemelerden 
yararlanarak olayları açıklarAnaloji(benzetme): İki olgu ya da olay 
arasındaki benzerlikten yola çıkarak 
onların başka bakımlardan da benzer 
olacaklarını öne süren çıkarsamadır. Bilimle bu yöntemle olgular arasındaki 
benzerlikten yola çıkarak birinde olan 
özelliğin diğerinde de olabileceğini öngörürle   Bilimlerin amacı, olguları betimleme, açıklamak ve yasalara ulaşmaktır. 
Bu amaca erişmek için izledikleri sisteml düzenli her türlü araştırma tekniğin yöntem denirGenel olarak bilimlerin kullandıklar yöntemler; tümevarım, tümdengeli ve analojidir. Tüm bilimlerdeki 
yöntemler bu üç yönteme dayanır ancak 
her bilimin kendine özgü bir konusu 
olduğundan bilimler konularına uygun 
yöntemleri geliştirmişlerdir. Psikoloji de 
gerek diğer bilimlerin yöntem ve tekniklerinde yararlanarak, gerekse kendine 
özgü yöntem ve teknikler kullanarak, 
konusunu bilimsel bir şekilde inceler. 
Bu yöntemler şunlardır:
bireyin kaygı davranışlarının altında yatan nedenleri tespit eder ve kaygı durumunun 
düzeltilmesi yönünde bazı teknikler uygulayarak koruyucu önlemler alabilirStanford Üniversitesinden psikolog Walter Mischel’in (yuva çocuklarına uyguladığı 
“lokum testi” çalışmasını okuduktan sonra düşünme kutusundaki soruyu cevaplayınız1.4 PSIKOLOJI ARAŞTIRMALARINDA UYGULANAN 
        YÖNTEM VE TEKNIKLE1.4.1 Betimleyici Ve Tanımlayıcı YöntemleAraştırma konusu olan olay, nesne ya da durumun 
özelliklerini tasvir etmek ve tanımlama amacına dayanır. 
Türleri: gözlem, anket, test, olay incelemesi, görüşmedir1) Gözlem: Psikolojide üç türlü gözlem kullanılmaktadı:
a) Iç Gözlem (içe bakış): Bir uyarıcının etkisiyle bireyi yaşadığı duyguları kendi kendini gözlemleyip elde 
ettiği bilgileri araştırmacıya aktarmasıdır. Örneğin, kişiliği incelenmesinde önemli bir yeri olan ‘kendi kendini 
değerlendirme soru cetvelleri’ iç gözlemin bir türüdür. Bu 
yöntem objektif olmadığı için eleştirilse de tümüyle terk 
edilmemiştir.    
b) Doğal Gözlem: İncelenen olayların kendi doğal ortamınd, müdahalede bulunulmadan ve gözlem yapılan 
kişilerin haberi olmaksızın gözlemlenmesidir. Gözlem 
doğal koşullarda gerçekleştiği için gözlenen olayın tekrarlanmas mümkün değildir. Örneğin, gruba uyum veya 
uyumsuzluk davranışlarının belirlenmesi amacıyla anaokulunu bahçesinde oyun oynayan çocukların gözlemlenmes ya da lokum testi çalışmasında gelişim dönemler boyunca davranışlarının doğal ortamda takip edilmesi 
gibi. 
c) Sistematik Gözlem: Araştırmacının belirli teknikler kullandığı, olayların yeri, zamanı ve koşullarının gözlemc tarafından önceden hazırlandığı gözlem biçimidir. 
Bireylerin davranışlarının belli yönlendirmeler yapılarak 
izlendiği bu yöntemde araştırmacı görüşme ve gözlem 
çizelgeleri hazırlayabilir, soru kağıtları ve test gibi araçlarda yararlanabilir. Ses kasedi, video gibi aletlerle kayıt 
yapabilir. Gözlenen gözlendiğinin farkındadır. Sistematik 
gözlemde koşullar, araştırmacı tarafından oluşturulduğu 
için tekrarlanabilir ve ayrıntılı şekilde gözlem yapılabilir2) Anket(tarama) Yöntemi: Belli kişilerin ya da grupları bir konu üzerindeki duygu, düşünce ve deneyimlerin anlamak için belli bir plana göre hazırlanmış olan soru 
listeleridir. Geçerliliği ve güvenilirliği düşük olmasına 
rağmen kolay, ucuz oluşu ve çok sayıda kişiye ulaşma imânı sağlaması açısından en çok kullanılan tekniklerden 
biridir. Bu yöntemde en önemli nokta örneklem seçimidiGörsel 1.8 J. Piaget hayatının 
50 yılını çocukları gözleyerek, 
nasıl düşündükleri ve problemler nasıl çözdükleri üzerind çalışarak geçirmiştirGörsel 1.9 Sistematik gözlemle 
kısa sürede daha kesin bilgiler 
elde edilirGörsel 1.10 Anket fazla esnekli gerektirmeyen sınırlı bilgilerl yetinilen araştırmalar için 
uygundur     Örneklem: Belli bir evrenden belli kurallara göre seçilmiş ve seçildiği evreni temsil 
yeteneği yeterli kabul edilen küçük kümedir. Örneğin, üniversitelerle ilgili bir araştırm yapılması düşünüldüğünde Türkiye’deki tüm üniversitelerin araştırılması mümkün 
olmadığından sadece belli sayıda okul seçilerek araştırma yapılır. Araştırma sonucu 
tüm üniversitelere genellenir3) Görüşme: Bireyin kişiliği hakkında bilgi sahibi olmak amacıyla uygulanan ve bireyi düşünce, duygu, davranış ve tutumlarını saptamak amacıyla yüz yüze konuşmaya 
dayalı olan yöntemdir. İş konulu görüşmelerde bireyin kişiliğinin işe ve iş ortamına uygunlu derecesi saptanmaya çalışılırken, danışma amaçlı görüşmeler psikolojik problemleri çözümü için uygulanır. Bu yöntem, görüşmeyi yapan kişiye dayandığından oldukça 
öznel bir yöntemdir. Güvenilir bir görüşme için görüşmeci alanında uzman olmalıdır. 
Görüşülen kişinin yanlış cevaplar verme ihtimaline karşı önceden tedbir alınır4) Vak’a Incelemesi (Olay Incelemesi): Bazı durumlarda insan davranışını tanımlama pek kolay olmaz. Olayın derinine inmek gerekir. Geçmiş yaşamının ve çevrenin 
davranışlara nasıl etkide bulunduğunu öğrenmek amacıyla bireyin biyografisinin (hayat 
hikâyesinin) çıkarılmasına dayalı olan bu yöntem daha çok klinik psikolojide kullanılmaktadı5) Test: Birden fazla insanın davranışlarını karşılaştırmak amacıyla uygulanan sistemati ölçme tekniğidir. Dikkat ve bellek gibi zihinsel süreçler, zekâ gibi yetenekler, kişilik 
özellikleri, tutumlar, ilgiler test veya ölçek adı verilen ölçme araçları ile ölçülür1.4.2 Korelasyonel Yöntem (Ilişkisel Çalışma)
Bu yöntemin amacı değişkenler arası ilişkinin açıklanmasına yardımcı olmak, benzer 
sonuçları önceden tahmin etmek yani öngörüde bulunmaktırİki ya da daha fazla değişken arasında bir ilişki 
olup olmadığını, varsa ne tür bir ilişki ve ne kada güçlü bir ilişki olduğunu göstermeye yarayan 
bir yöntemdir. Korelasyonel yöntem ilgilendiğimi kavramları deneysel olarak yönlendiremeyeceğimi durumlarda kullanılır. Örneğin, gelir 
dağılımındaki eşitsizliğin bir toplumun fertleri 
arasındaki ilişkileri nasıl etkilediğini araştıran 
bir psikoloğun gelir dağılımına müdahale etmesi 
imkânsızdır. Bu nedenle söz konusu yöntem bize 
sadece iki değişkenin ilişki gücünü bildirir, nedenselli (neden- sonuç) bildirmez. Konumuzun 
başında verdiğimiz “lokum testi” çalışmasında 
da dürtü kontrolü ile başarı arasında ne tür bir 
ilişki olduğu araştırılmıştırGörsel1.11 Korelasyon iki cins veri 
arasındaki karşılıklı ilişkidirDeğişken deyince bir araştırmada veya deneyde farklı değerler alabilen herhangi bir 
özellik, davranış, olgu, gözlem ya da durum (yaş, cinsiyet, boy, kilo, eğitim düzeyi gibi) anlaşılı. Örneğin, şişman olmakla neşeli olmak arasında bir bağıntı var mıdır? Okulda alınan 
üstün notlar zekâ derecesine bağlı mıdır? gibi soruların cevaplandırılmasında korelasyon 
kullanılır. Bu yöntem istatistiksel bir ifade (korelasyon katsayısı) ile belirlenir. İki değişken 
arasındaki ilişkinin gücü ve yönünü gösteren istatistiksel değer +1 ile-1 arasında derecelendirili. Elde edilen değerin -1’e yakın olması, bu değişkenler arasında çok güçlü bir negatif 
doğrusal ilişki olduğuna,+1’e yakın olması da çok güçlü pozitif doğrusal ilişki olduğuna 
işaret eder. Değerin O(sıfır) olması, değişkenler arasında hiçbir ilişki olmadığını gösterir.    
Korelasyonel ilişki üçe ayrılır:
a) Bir değişkendeki artış ya da azalış diğer değişkende de artışa veya azalışa sebep oluyors bu iki değişken arasında pozitif (olumlu) korelasyon vardır. 0 ile +1 arasında değer 
alır. Örneğin, reklam harcamaları ile satış miktarı arasında böyle doğru orantılı bir ilişki 
vardır. Dürtü kontrolünün artması ile başarının da artması gibib) Eğer bir değişken artarken diğeri azalıyor ya da biri azalırken diğeri artıyorsa aralarınd negatif (olumsuz) korelasyon vardır. 0 ile -1 arasında değer alır. Örneğin, kilo 
alımı arttıkça koşulabilen mesafe arasında ters orantılı bir ilişki vardırc) Değişkenler arasında hiçbir ilişki yoksa nötr korelasyon adını alır. Örneğin, yetene ile karakter arasında hiçbir ilişki yoktur1.4.3 Deneysel YönteBir değişkenin diğer bir değişken üzerindeki etkisinin araştırılarak bir varsayımın 
(hipotezin)sınandığı yöntemdir. Korelasyonel çalışmalar nedensellik ilişkisi ifade etmezke, deneysel çalışmalar neden-sonuç bağı kurma ve açıklama amacıyla yapılır. 
Deneysel yöntemlerde kullanılan başlıca değişkenler şunlardır:
• Bağımsız Değişken(Neden): İncelenen olayda araştırmacının seçtiği, olayda etkisaraştırılan etkendir. 
• Bağımlı Değişken(Sonuç): Bağımsız değişkenin etkisine bağlı olarak ortaya çıkadurumdurPsikolojideki deneysel araştırmalarda genellikle birbiri ile eşleştirilmiş 2 grup ele alını. Bunlar deney ve kontrol grubudur:
• Deney Grubu: Koşulların değiştirildiği ve bağımsız değişkenin uygulandığı (deneyi yapıldığı)gruptur• Kontrol Grubu: Koşullarına müdahale edilmeyen ve deney grubu ile karşılaştırmyapmak amacıyla oluşturulan grupturÖrneğin, “düzenli yapılan tekrar öğrenmeyi artırır” öngörüsünün (varsayımının) dene hipotezi olarak ele alındığı bir çalışmada her bakımdan birbirine denk (yaş, zekâ, 
ekonomik durum gibi) iki grup alınır. Deney grubuna tekrar yaptırılırken, kontrol grubun yaptırılmaz. Bir aylık süre sonunda iki gruba da aynı soruların olduğu bir sınav 
yapılır ve birinci grubun daha başarılı olduğu görülür. Bu deneyde etkisi araştırılan tekra deneyin bağımsız değişkeni, bağımsız değişkene bağlı olarak ortaya çıkan sonuç yani 
öğrenme ise bağımlı değişkendir. Tekrar ve öğrenme değişkenleri arasındaki çalışmanın 
başlangıcında öngörülen neden sonuç ilişkisi böylece ispatlanmış olurPsikoloji araştırmalarında her zaman tek yöntem kullanılması yeterli olmayabilir. 
Lokum testi çalışmasında olduğu gibi bazen birkaç yöntemi (doğal gözlem, korelasyonel 
yöntem, sistematik gözlem gibi) aynı anda kullanmak gerekebilir1.5 PSIKOLOJIDE ETIK KURALLAHangi eylemin doğru ve iyi olduğunu, hangilerinin yanlış ve kötü olduğunu irdeleyen 
etiğin (ahlakın), bilim insanlarının eylemlerini de konu edinmesine bilim etiği denirTürk psikologları derneğinin 2004 yılında kabul ettiği etik yönetmeliği, araştırma sırasınd izlenmesi gereken temel ilkeleri belirtir. Bunlardan ilki, deneğin araştırma sırasınd ya da sonunda fiziksel bir zarara ya da sakatlığa uğraması etik olarak doğru değildir. 
İkincisi, denek bilgilendirilmeli ve rızası alınmalıdır. Katılımcılar araştırmadan istedikleri 
zaman çıkabilmelidir. Katılımcılara araştırmanın sonunda araştırma hakkında bilgi edinm imkânı verilmelidir. Son olarak da deneklerin gizlilik hakkıdır. Yani kişi hakkında 
elde edilen bilgiler saklı tutulmalı ve deneğin rızası olmadan başkalarına verilmemelidirAşağıdaverilen araştırmalarda hangi psikoloji araştırma yönteminin uygulanmas gerektiğini boş bırakılan yerlere yazınız  a. Üniversite öğrencilerinin hangi konulara ilgi duydukları ile ilgili yapılacak bir araştırmda………………yöntemine başvurulur  b. Psikolojik araştırmalarda ses ve görüntü alma araçları ……………….de kullanılır  c……………. tekniğinde hastanın aile tarihçesi, kardeş sayısı, akademik başarısı, geçirdiğ hastalıklar araştırılır d. “Sosyo-ekonomik düzey” ile “eğitim başarısı” arasında bir bağıntının araştırılmas…………..yöntemi ile olur2. UYGULAMKendinizi üzerinde deney yapılan bir varlık yerine koyun. Size nelerin yapılmasını 
istemezdiniz?
DÜŞÜNELI1.6.1 Deneysel Alt Dallar  
1) Deneysel Psikoloji: Psikolojinin bu dalöğrenme, bellek, güdü, duygu ve davranışın fizyoloji temelleri üzerinde laboratuvar çalışmalar yapar. Organizmanın anatomik yapısının, sini sistemi, salgı bezleri gibi fizyolojik olayların 
davranışlarla olan ilişkisini deneysel çalışmalara 
dayalı olarak saptamaya çalışır. Yasal ve ahlaksal 
sorunlar nedeniyle deneysel psikologlar hayvanla üzerinde araştırma yaparlar. Deneyler ile değişi çevre koşullarının davranışı nasıl etkilediği 
araştırmalar ile bulunmaya çalışılır. 
2) Bilişsel psikoloji: Dikkat, düşünme, bellek,
algılama, öğrenme gibi zihinsel süreçlerle ilgileni. Bu süreçleri gözlemlenebilen tepki ve davranışla üzerinden anlamaya çalışırlar. Örneğin, 
illüzyon içeren resimlere baktığımızda, her seferind aynı resme bakıyor olmamıza rağmen aynı 
görüntüyü algılayamamamız, beynimizin algılam esnasında uyaranları nasıl zihinsel olarak 
değiştirebildiğine işaret eder. Biliş-beyin ilişkisini incelendiği biyopsikoloji, beyindeki hasar ve 
bozuklukların araştırıldığı nöropsikoloji gibi alt 
dalları vardır1.6 PSIKOLOJININ ALT DALLARDENEYSEL ALT DALLAR   Daha çok akademik 
araştırmaları içerir. Bilimsel 
amaç esastır. Davranışın 
temellerini bulma ve anlama 
gibi konularla ilgilenir1) Deneysel Psikoloj2) Bilişsel Psikoloj3) Gelişim Psikolojis4) Sosyal Psikoloj5) Kişilik PsikolojisUYGULAMALI ALT DALLARAkademik çalışmalarla elde 
edilen bilgilerin, sorunların tespi ve çözümünde uygulamaya 
konmasıyla ilgileni1) Klinik Psikoloj2) Endüstri Psikolojis3) Eğitim Psikolojis4) Psikolojik Danışma vRehberlik Psikolojis5) Sağlık PsikolojisDİĞER ALT DALLAPsikolojinin birçok 
boyutunun çeşitli alanlard kullanılmasıyla 
ilgilenir1)Adli Psikoloj2)Çevresel Psikoloj3)Din Psikolojis4)Spor Psikolojis5)Trafik PsikolojisGörsel 1.12 Deneysel psikolojiye 
akademik psikoloji de denilmektedirGörsel 1.13 İnsan diğer canlılardan 
farklı olarak bilişsel işlevlerini yoğun 
biçimde kullanan varlıktır3) Gelişim Psikolojisi: Bireyin doğumdan ölümün kadar yaşa bağlı fiziksel ve zihinsel süreç ve 
davranış değişikliklerini inceler. Doğumdan ileri 
yaşlara kadar insanların zihinsel yetilerinin hangi 
sebeplerle ne şekilde değiştiğini ve bu değişimlerin 
nasıl sonuçlara yol açtığını anlamaya çalışırlar. Kend içerisinde bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinli ve yaşlılık olmak üzere bazı alt dallara ayrılırGelişim psikologları özellikle çocukluk dönemi ve 
bu dönemdeki deneyimlerin kişinin erişkin hayatına 
etkileri ile ilgilenirler. Örneğin, bebeklik dönemind anne ile çocuk arasındaki bağlanmanın, çocuğun 
erişkin olduktan sonraki ilişkilerine nasıl yansıdığı 
gibi konularda sorular sorar ve araştırmalar yaparlar. 
4) Sosyal Psikoloji: Sosyal bir varlık olan insanıdavranışları üzerinde toplumun etkisini ve insanın 
grup içindeki davranışlarını inceler. Grupların insaların tutum ve davranışlarına etkisinden, önyarg, ikna, propaganda, kamuoyu, moda, liderlik, algı 
operasyonu, itaat gibi konular sosyal psikolojinin incelem alanındadır5) Kişilik Psikolojisi: Kişilik gelişimi, benlik algıs, öz saygı, kişilik gelişiminde rol oynayan faktörler 
gibi konuları araştırır. İnsanların karakter özelliklerin anlayabilmek için geliştirdikleri kişilik testler ile her bir bireyin dışadönüklük, yeniliğe açıklık, 
duygusallık gibi kişilik özelliklerine ne düzeyde sahi olduğunun anlaşılmasını amaç edinir. Bu kişili özelliklerinin başkalarına önyargıyla yaklaşma, 
stresle baş edebilme, depresyon riski gibi pek çok 
konuyla ilişkisini inceler1.6.2 Uygulamalı Alt Dallar1) Klinik Psikoloji: Psikolojinin tıpta uygulanmas sonucu ortaya çıkan bu alan davranış bozuklukların tanıma, tedavi etme ve nedenlerini bilimsel 
olarak araştırmayı konu edinir. Hayal kırıklığı, stres, 
mesleki başarısızlık gibi etkenlerin neden olduğu 
Görsel 1.14 Bireyin kronolojik 
yaşı ile davranışları arasında 
ilişki vardırGörsel 1.15 Psikoloji tıbbın en 
büyük yardımcısıdırAlgı Operasyonu: 
Yanıltıcı bilgi, söz ve sembolle aracılığı ile hedef kitleyi 
etkilemek, yönlendirmek ve 
önceden belirlenmiş amaca 
hizmet ettirme yoluyla toplumları algılarının, motivasyonlarını duygularının 
etki altına alınmasıdırGörsel 1.16 Büyük endüstri 
kuruluşlarında 
bir 
araştırma 
ve mesleğe yöneltme bölümü 
bulunurGörsel 1.17 Eğitim alanında birçok 
sorunun çözümünde psikolojinin 
verilerinden yararlanılırSerbest çağrışım: Psikoloji tedavilerde kullanılan 
ve hastadan mantıklı veya 
birbiriyle ilişkili olup olmadığın bakmaksızın aklına 
gelen her şeyi söylemesinin 
istendiği, bu yolla kurulaca diyalog yardımıyla hastalığı teşhis edilmeye çalışıldığ tekniktirruhsal problemleri çözümlemeyi amaçlayan psikolo ve psikiyatristler telkin, hipnoz ve serbest 
çağrışım tekniklerini kullanırlarPsikolog, psikoloji eğitimi almış, Psikiyatrist ise 
tıp eğitimi almış olup sadece anormal davranışları tedavisi ile ilgilenen kişidir2) Endüstri Psikolojisi (Örgütsel Psikoloji):
Ülkemizde yeni gelişmekte olan bu uygulamalı 
alan, iş ortamındaki davranışlarla ilgilenir. Persone seçimi ve eğitimi, iş analizi, üretilen malların 
pazarlanmasında alıcı-satıcı etkileşimi ve yapılan 
reklamlar, iş verimi, işten alınan tatmin, ekip çalışmas, çalışanların motivasyonu gibi konular bu 
alanın sağladığı verilere dayanmaktadır3) Eğitim Psikolojisi:  Etkin, kalıcı öğrenme vöğretmeyi konu edinen alandır. Hangi konunun 
kime ve hangi yöntemle öğretileceğini araştıran 
psikoloji dalıdır. Eğitim ortamının öğrenmeyi artıraca şekilde düzenlenmesi, öğrenme koşulları, 
öğrenme teknikleri, uygun eğitim programları, 
öğrencilerin okuldaki memnuniyetlerinin artırılmasıyl ilgili çalışmalar eğitim psikolojisinin başlıc konularıdır4) Psikolojik Danışma ve Rehberlik: Ruh sağlığ açısından normal, ancak gelişimsel ve uyum 
sorunları olan bireylere hizmet veren bu alan 
kendi içinde hizmet alanına göre eğitim, sağlık ve 
sosyal rehberlik; problem alanına göre ise kişisel, 
eğitsel ve mesleki rehberlik olarak ayrılmaktadır5) Sağlık Psikolojisi: Toplum sağlığını destekleme ve sağlıksız davranışların azaltılmasını sağlama üzerine çalışır. Zararlı madde kullanımının 
azaltılmasından, düzenli sağlık kontrollerinin artırılmas ve kanser, kalp krizi gibi sağlık riskleri ile 
mücadeleye kadar toplum sağlığı ile ilgili çeşitli 
konular sağlık psikolojisinin ilgi alanındadır1.6.3 Diğer Alt DallarBu uygulamalı alanların yanında günümüzde gittikçe önemi artan psikoloji dalları da 
vardır. Bunlar:
Yasaların yapımı ve uygulanması süreçlerinde ortaya çıkan evlat edinme, çocuk suçlula, sorgulama teknikleri, tanıklığın değerlendirilmesi gibi durumlarda psikoloji verilerinde yararlanıldığı adli psikoloji,
Gürültü, hava kirliliği gibi fiziksel çevrenin insanın zihinsel süreçlerine ve davranışlarıa nasıl etki ettiğini araştıran çevresel psikoloji,
Dinlerin ve dinsel inancın insanların bilişsel süreçleriyle davranışlarını nasıl şekillendirdiğ üzerinde bilimsel araştırmalar yapan din psikolojisi,
Psikolojik olgu ve ilkeleri spor alanındaki insan davranışlarına (sporcuların motivasyon, sporun topluma etkisi gibi) uygulayan spor psikolojisidir1.7 IŞ ALANLARPsikoloji, birçok alt dalı olan bir alan olduğundan, psikologlar danışmanlıktan eğitime 
ve insan kaynaklarına kadar pek çok farklı iş alanında çalışabilmektedirlerEğitim Kurumları: Psikologlar, ortaöğretimde dahil olmak üzere her düzeydeki eğiti öğretim kurumlarında görev alabilirlerSağlık Kurumları: Hastaneler, klinikler, tanı ve tedavi merkezlerinde klinik psikolog 
olarak çalışabilirlerAdli Kurumlar: Adalet Bakanlığı ve cezaevlerinde çalışabilirlerAraştırma Merkezleri: Toplumsal araştırmaların yapıldığı merkezlerde sosyal psikolo olarak çalışabilirlerÜniversiteler: Psikoloji alanında akademisyen olarak çalışabilirler.                        
1.8 PSIKOLOJININ DIĞER BILIMLERLE ILIŞKISPsikoloji, insanı ve onun davranışlarını anlayabilmek ve açıklayabilmek için bazı bilimleri bulgularından yararlanır. Psikoloji özellikle;
Sinir sistemi, duyu organları ve iç salgı bezlerinin işlevlerinin davranış üzerindeki etkilerin incelerken biyolojinin alt dalı olan fizyolojiden,
Dış uyaranlardan (ısı, ışık, ses vs)etkilenen ve kimyasal bir yapıya sahip olan organizmanı davranışlarını anlamada  kimyanın bulgularından,
Ses, koku, görme, dokunma duyuları ile duyum ve algı konusunda çalışırken fizik ve 
biyolojiden,
Aşağıda verilen açıklamalar ile bu açıklamalara uygun psikoloji dallarını eşleştiriniz3. UYGULAMİlkel insan davranışları ile bugünkü insan davranışları arasındaki karşılaştırma yapma gerektiğinde antropolojiden,
İçinde yaşanılan toplumsal çevrenin birey davranışları üzerindeki etkilerini araştırırke sosyolojiden,
Anormal davranışların teşhis ve tedavisinde tıptan özellikle nöroloji ve psikiyatriden,
İnsan ihtiyaçlarının giderilmesi konusunda geliştirilen her türlü üretim araçlarının 
davranış üzerindeki etkileri incelenirken ekonomiden,
Yönetim biçimlerinin insan davranışları üzerindeki etkilerini araştırırken siyaset biliminde,
İklim ve yeryüzü şekillerinin insan davranışları üzerindeki etkisinde coğrafyadan yararlanı1. İnsan davranışları üzerinde beynin, sinir sistemini, iç salgı bezlerinin işlevlerinin etkisi vardır2. Liderlik, ne yalnızca kişilik özelliklerine bağlıdı ne de yalnızca toplumsal koşullara. Her iki 
koşulun birlikte gerçekleşmesi gerekir3. Çalışanların iş doyumu, üretimde verimlilik 
düzeyi, hizmet içi eğitim sonuçlarını değerlendirm, çalışma ortamında insan ilişkilerini geliştirm konuları ile ilgilenir4. Sınıf ortamını etkileyen değişkenlerin değerlendirilmes, öğrenme teknikleri, öğretim programlarını düzenlenmesi, öğretmenlerin nasıl 
yetiştirileceği gibi konularla ilgilenir5. Davranış bozukluklarının teşhis ve tedavisa. Sosyal Psikolojb. Endüstri psikolojisc. Deneysel psikolojd. Klinik psikoloje. Eğitim psikolojis 
 
