 
 
     NELER ÖĞRENDIK?
Psikolojinin konusunu ve bir bilim dalı olma sürecini öğrendikPsikoloji, konuşmak, hareket etmek gibi gözle görülebilir davranışların yanında, 
duygu, rüya, algı, motivasyon, tutum gibi doğrudan gözlenemeyen ama dolaylı olarak 
ölçülebilen davranışları da inceleyen sistematik, nesnel, doğrulanabilir ve genellenebilir 
bir bilim dalıdırPsikolojinin kökenleri Antik Yunan filozoflarına kadar uzanır. Ancak psikolojinin 
başlı başına bir bilim dalı olarak kurulması 19. yüzyıl ortalarında olmuştur. Bilimsel 
psikolojinin doğuşu ile birlikte farklı yaklaşımlar ortaya çıkmıştır. Her bir yaklaşım 
bireylerin neden belirli bir biçimde davrandıklarına ilişkin farklı açıklamalar getirir. 
Örneğin, saldırganlık davranışının nedenini yapısalcılar içsel duygularla, davranışçılar 
çevresel uyarıcılar ile, psikanalistler bilinçaltı ile, bilişselciler insan beynindeki süreçlerl, biyolojik yaklaşımı savunanlar sinir sistemi ve hormonlarla açıklarken, bütüncül 
yaklaşımı savunanlar ise saldırganlık davranışının tek başına değil diğer davranışlarla 
bir bütün olarak ele alınması gerektiğine vurgu yaparlarPsikoloji biliminin ölçütleri ve amaçlarını öğrendikPozitif bir bilim olarak psikoloji biliminin konuları deney, gözlem ve ölçüm yapılabile konulardır. Gözlenebildiği ve ölçülebildiği için farklı zaman dilimlerinde hem 
tekrarlanabilir hem de doğrulanabilir. Bu ölçütlere uyulması psikolojinin betimleme, 
açıklama, yordama ve kontrol amaçlarını gerçekleştirmesini sağlarPsikoloji araştırmalarında kullanılan yöntem ve teknikler öğrendikAraştırma konusu olan olay, nesne ya da durumun özelliklerini tasvir etmek ve tanımlam amacına dayalı olarak gözlem, test, anket, görüşme ve olay incelemesi yöntemler,
Değişkenler arası ilişkinin açıklanmasına yardımcı olmak ve benzer sonuçları öncede tahmin etmek amacı ile korelasyonel yöntemi,
Değişkenler arası neden-sonuç bağı kurma ve açıklamak için de deney yöntemi kullanılıPsikolojinin alt dalları ve diğer bilim dalları ile ilişkisini öğrendikPsikolojinin dalları iki gruba ayrılır:
1) Bilim için bilme amacını taşıyan, uygulamalı bilim alt dallarına teorik alt yapı sağlayara yol gösteren deneysel alt dallar (bilişsel, sosyal, deneysel, gelişim, kişilik psikolojis gibi ) 
2) Amacı temel bilim alanlarındaki araştırmalardan elde edilen verilerin, sorunları tespiti ve çözümünde uygulamaya konması olan uygulamalı alt dalları (klini, eğitim, endüstri, sağlık, danışmanlık psikolojisi gibi) 
Psikoloji bir yandan organizmanın davranışlarının biyolojik temellerini anlayabilme için biyolojiyle etkileşimde bulunurken, öte yandan  sosyal uyarıcıların 
davranışları nasıl etkilediğini incelerken sosyoloji, antropoloji, ekonomi gibi sosyal 
bilimlerle iletişimde bulunur 
BILGI KUTUSRAZI (865-925): Ruhsal kökenli bedensel hastalıklar(psikosomatik) konusuna 
dikkati çekerek, telkinin tedavi yöntemi olarak önemine işaret etmiş, tıp tarihinde 
ilk defa hayvanları deneylerinde kobay olarak kullanmıştırEL-KINDI (801-873): Psikofizyoloji dalının ilk temsilcisidir. Uyku ve rüyalar 
üzerinde eserler yazmış “Felsefe-i Ula” adlı eserinde depresyonla başa çıkmada bilişse stratejilere yer vermiştirGAZALI (1058-1111): Bireydeki psikolojik fenomenlerin benlikten kaynaklandığın savunmuş; kalp, ruh, arzu ve zihin olmak üzere 4 kavram kullanarak benliği doğasını açıklamış, modern psikolojinin temel konularını (motivasyon, duygu, 
psikopatoloji gibi) araştırmıştırMUZAFFER ŞERIF (1906-1988): Dünyada sosyal psikolojinin akademik bir 
disiplin olmasında öncülük eden kişilerdendir. Onun “davranış, çevreden bağımsız 
olarak açıklanamaz ve açıklansa da anlamlı değildir” düşüncesi sosyal psikolojinin, 
klinik psikolojinin, gelişim psikolojisinin ve bilişsel psikolojinin temelini oluşturmuştuMAZHAR OSMAN USMAN (1884-1961): Türkiye’de ilk modern ruh sağlığı 
merkezini (Bakırköy Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesi ) kuran Türk bilim insanıdı. Türkiye’de ilk kez nöro-patoloji, deneysel psikoloji laboratuvarları oluşturulmasınd önemli rol oynamıştırIBN-I SINA (980-1037): Buhara’da doğan ve elli yedi yaşlarında Hemedan’da 
vefat eden, başta “El-Kanûn fi’t-Tıb” olmak üzere yüz elliden fazla eser bırakan, 
İslâm tarihinin en büyük tıp bilgini ve meşhur filozofudur. Ortaçağ Avrupa’sında 
“Avicenna” ismi ile ün kazanmıştır. Bugünkü modern psikiyatrinin kurucusu olan 
İbn-i Sina akıl hastalarının meşguliyet, şok, telkin, müzik ve ilaçla tedavi edilebileceğin savunmuştur. İbn-i Sina’nın (980-1037), hasta bir genci nasıl teşhis ve tedavi 
ettiğine dair garip ve ilginç bir hikâyesi vardırBIREY ÜZERINDE PSIKOLOJININ YARARLARPsikoloji biliminin kavram ve süreçlerini bilen kişiler, kendi davranışları üzerind daha düzenli gözlemler yapabilirler. Psikolojinin yöntemleri ve içeriği konusunda 
bilgisini geliştirmiş bir birey, kendi davranışına ön yargılar, kalıplaşmış gelenekler ve 
görenekler çerçevesinde değil, bilimsel bir yaklaşım içinde bakabilir. Örneğin, “Kızını 
dövmeyen dizini döver.” sözünü yeniden ve daha bilimsel biçimde gözden geçirirPsikoloji bilmeyen kişinin, toplumumuzda sık sık rastladığımız kalıplaşmış cevapları arkasına sığınarak çözümler aramaktan öte başka bir seçeneği yoktur. Bilimsel psikoloj açısından insan davranışına bakabilen kimse, daha bilimsel, gerçekliği denenmiş 
kavramlar aracılığı ile, insan sorunlarına yaklaşım tavrı geliştirir. Örneğin, küçüklüğümde beri sık sık duyduğum bir söz, bireyin tatlı ve yağlı yemesiyle ilgilidir:
“Ye tatlıyı içme suyu, yanarsa yansın;      Ye yağlıyı iç suyu, donarsa donsun1”
Benim yakın çocukluk çevremde, bu söze dayanarak yeme içmesini düzenlemiş 
kimseler bilirimBilimsel tutum içindeki bir kimsenin, bu sözü hemen soruşturacağını ve bu sözün 
geçerli olup olmadığını araştırmadan körü körüne inanmayacağını bekleriz. Gıda olarak 
alınan tatlı ve yağlının, kişinin bedensel sağlığı yanında, bireyin duygu ve düşüncelerini 
de nasıl etkilediği konusunda yapılan araştırmalar, ilginç sonuçlar vermiştir. Bu araştırmlar, tatlının birçok kimsede karamsarlık ve çöküntü duygusu yarattığını gösteriyorAraştırma sonuçlarından haberdar olan birey, yemekten sonra çöken ani karamsarlığı nedenini, yediği baklavada arayabilir ve o anda daha olumlu bir davranışa yönelere, karşılaştığı biyokimyasal zeminli bir duygusal çöküntüye kendini kaptırıp koyuverme. Bu örnekler, bireyin yaşamının her yönüyle ilgili olarak çoğaltılabilirSonuç olarak şunu söyleyebiliriz: Psikolojinin temel kavramlarını ve süreçlerini bilen 
birey, kendi duygu, düşünce ve davranışlarının altında yatan nedenleri daha iyi anlayabilirPsikoloji biliminin içeriğini bilen birey, kendi davranış, düşünce ve duygularıyla 
ilgili bir bilinçlenme düzeyine ulaşır. Bilinçlenme düzeyine ulaşan kimse, yaşamını değişik yönlerini tam anlamıyla yaşayabilme olanağına kavuşur. Daha iyi bir 
baba veya anne, daha yakın ve doyurucu bir eş olur; mesleğini bir öğretmen, doktor, 
subay, müdür vb. olarak daha etkin bir biçimde uygularİnsan ve Davranışı, Doğan CüceloğlOKUMA PARÇAS1.UYGULAMPsikodinamik ekol, şiddet eğiliminin bilinçaltına bastırılan duygu, arzu ve isteklerde, çözülmemiş çelişkilerden kaynaklandığını, bu nedenle de bireyin erken 
çocukluk döneminin araştırılarak çözüme ulaşılabileceğini savunur. Bunun için hipno, terapi gibi yöntemleri önerirHümanist ekol, insanın fizyolojik, toplumsal ve psikolojik ihtiyaçlarının karşılanmamasını benlik kavramı üzerinde oluşturduğu etkinin şiddete yol açacağını 
savunur. Empati kurarak davranışların düzelebileceğini önerir. 
Biyolojik ekol ise beyinde duygu kontrolü ile ilgili bölgede ya da sinir sisteminde 
bir sorun olabileceği öngörüsünden hareketle biyokimyasal faktörler ve hormonları etkisi ile şiddet davranışını açıklar ve deney yapmanın doğru olduğunu savunur2. UYGULAM a. Anket    
b. Sistematik gözlem    
c. Vak’a incelemesi    
d. Korelasyonel yönte3. UYGULAM1-c    
2-a    
3-b    
4-e    
5-UYGULAMA CEVAPLAR 1. Aşağıdaki ölçütlerden hangisi araştırma sonuçları ile ilgili değildir?
      A) İletilebilirlik          
   
C) Sağlanabilirlik                  
      B) Tekrarlana bilirlik     
    
D) Gözlenebilirli  2. Propaganda, liderlik, moda, algı operasyonu gibi birey-grup etkileşimini  
 
 ortaya koyma psikolojinin hangi dalını ilgilenir?
      A) Deneysel Psikolojinin           
C) Sosyal Psikolojinin    
 
      B) Gelişim Psikolojisinin  
 
D) Eğitim Psikolojisini 3. Psikoloji bilimi için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
     A) Gözlenebilen davranışlarla ilgilendiği   
 
  
 
 
            B) Nesnel ölçümlere dayandığı      
 
 
 
 
 
 
            C) Ruh göçünün olanaklı olup olmadığı ile ilgilendiği   
 
 
 
            D) Pozitif bir bilim olduğu 
  4. Amacı insan davranışlarını incelemek olan psikolojinin günümüzdeki  
 
insanların davranışlarını daha iyi anlayabilmek için ilk çağlarda yaşayan  
 
insan davranışlarını da bilmek zorundadır. Bu amaca ulaşabilmek için  
 
psikoloji öncelikle hangi bilim dalı ile ilişki kurmak zorundadır?
      A) Tarih             B) Antropoloji    
      C) Sosyoloji    
     D) Hukuk  
 5.Bireyin bir olay ya da konu hakkında kendi kendisini gözlemleyerek,   
            duygu ve düşüncelerini araştırmacıya aktarması şeklinde gerçekleşen   
            araştırma tekniği aşağıdakilerden hangisidir?
    A) İç gözlem        B) Görüşme                 C) Anket               D) İlişkisel yönte 6. Düzenli beslenme (d.b) ve sağlıklı yaşam(s.y) arasındaki ilişkiyi aşağıdaki  
 
grafiklerden hangisi ifade eder?
      A)                                   B)                              C)                             D)
(d.b)
(d.b)
(d.b)
(d.b)
(s.y)
(s.y)
(s.y)
(s.y)
      1. ÜNITE ÖLÇME VE DEĞERLENDIRME SORULAR7. Düzenli yapılan tekrarın öğrenme üzerindeki etkisinin araştırıldığı biçalışmada bağımlı değişken hangisidir?
A) OrtaC) TekraB) ÇalışmD) Öğrenm8. Birçok deney ve gözlem sonucu depresyon ile genetik yapı, sosyal desteazlığı, negatif düşünceler gibi faktörler arasındaki ilişkinin neden sonubağı ile çözümlenmesi psikolojinin hangi amacını ifade eder?
A) AçıklamaB) BetimlemeC) Kontrol etmeD) Tahminde bulunma9. ‘‘Duyduğumuz bir acı bütün bedenimizi etkiler. Yüzümüz gerilir,
gözlerimiz kısılır, kaslarımız gerilir. Bundan dolayı psikoloji bir davranışincelerken bütünü göz önünde bulundurmalıdır’’ görüşü hangi yakla- 
 
 şıma ait olabilir?
A) İşlevselci yaklaşıB) Bütüncül yaklaşıC) Yapısalcı yaklaşıD) Davranışçı yaklaşı10. Aşağıdakilerden hangisi psikolojinin inceleme alanına girmez?
A) Zihinsel süreçlerin davranışa etkisB) Ruh sağlığC) İnsanın genetik yapısD) İnsanın duygusal gelişim       ÜNITPSIKOLOJININ TEMESÜREÇLER2       ÜNITPSIKOLOJININ TEMESÜREÇLERHazırlık Sorular• Aynı olaylara insanlar neden farklı tepkiler göstermektedirler?
• Neden başkalarının davranışlarını kendi davranışlarımızı değerlendirdiğimiz şekildyorumlamada güçlük çekeriz?
• Neden kendimizi bazen uyanık ve tetikte hissederken bazen de odaklanmakta soruyaşıyoruz?
• Hiç “El alem ne der?” diye bir kaygınız oldu mu?
Neler Öğreneceğiz?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
1. Davranışların oluşum sürecinde kalıtım ve çevrenin etkisini, psikolojik, biyolojik yapı ve süreçlerl davranışlar arasındaki ilişkiyi,
2. Gelişimin ne olduğunu ve gelişimin yaşam boyu (bebeklik, çocukluk, ergenlik,  yetişkinliveyaşlılık) devam ettiğini,gelişim dönemlerinin temel özelliklerini,
3. Duyumun özellikleri ve temel duyumların bilgilerini,
4. Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışı üzerindeki etkilerini,
5. Duyusal süreçlerde alışma ve duyarlılaşmanın etkilerini,
6. Algılamanın uyarıcıları anlamlandırma süreci olduğunu, algılarımızı etkileyen etkenleri, duyu ve algı arasındaki farkları,
7. Güdülenme sürecini, farklı güdülerin etkisi ile gerçekleşen davranışları, dürtü ve güdülerihiyerarşik yapısı ile güdülenmiş davranışın güdülenmemiş davranıştan farklarını,
8. Duygu ve duygu türleri ile duyguların davranışlarımıza etkisini,
9. Bilinç ve bilinçlilik türlerini, bilinçaltı, farklı bilinç durumları, dikkat kavramını ve dikkatitürlerini ayırt etmeyi,
10. Sosyal psikolojinin konusunu, sosyal biliş ve sosyal etki türlerini öğreneceksinizAnahtar Kelimele• davranış • gelişim • uyarıcı  • tepki • duyum • duyum eşiği  • algı • alışm• duyarlılaşma  • güdü  • dürtü • duygu • bilinç • bilinçaltı • hipnoz • rüy• meditasyon • önyargı • tutum • dikkat • şema • yüklemGIRIDünyayı anlamlandırma biçimimizin ne yaptığımız ve başkalarıyla nasıl iletişim kurduğumu üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. İnsanın oluşturduğu her şey, kendi algısal 
süreçlerinden geçerek oluşur.  Duygularımızı, istek ve ihtiyaçlarımızı tanımanın, bizi davranışt bulunmaya yönlendiren şeyin ne olduğunu bilmemizin, gelişimsel dönemin özelliklerni farkında olmanın, insanların neden belli biçimlerde hareket ettiğinin ve diğer insalarla nasıl etkileşime geçtiğimizin cevaplarını bu ünitede vermeye çalışacağızAyrıca bu ünitede sosyal psikoloji, sosyal algı, sosyal biliş, sosyal etki, tutum, önyargı gibi 
konular da yer almaktadır. Bu konularla ilgili edineceğiniz bilgi, kendinizi ve çevrenizi daha 
farklı görmenize yardımcı olacaktır2.1 DAVRANIŞLARIN OLUŞUM SÜRECAynı olay farklı kişilerde farklı tepkilere yol açmakt ya da aynı olay, aynı kişide farklı zamanlard farklı tepkilere yol açabilmektedir. Nedeni 
sizce ne olabilir?
DÜŞÜNELIDavranış: İnsan hayatındaki gözlenebilen, kaydedilebile, ölçülebilen bütün etkinliklere davranış 
denildiğini daha önce belirtmiştik. İşte iç ve dış çevrede gelerek organizmada davranışa sebep olan her 
türlü durum, enerji değişikliği, olay ya da nesneye 
uyarıcı, uyarıcılara organizma tarafından verilen 
karşılığa tepki adı verilir. Örneğin, müzik uyarıcısını organizmada “tempo tutma” tepkisini, soğuk 
uyarıcısının “üşüme” tepkisini ortaya çıkarması gibiUyarıcıların geldiği dış çevre denilince akla insaların ve canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini 
sürdürdükleri, karşılıklı olarak etkileşimde bulunduklar fiziki (iklim, tabiat şartları gibi); sosyal (aile, 
iş çevresi gibi); ekonomik ve kültürel ortam (gelir 
ve eğitim düzeyi gibi) gelmektedir. Bu çevrelerden 
gelen ısı, ışık, ses, gürültü gibi fiziki uyarıcılar ile; 
başkalarının varlığı, ödül miktarı, reklamlar, dini ve 
kültürel semboller gibi sosyal uyarıcılar bireyin davranışlarnı etkilerDavranışlar üzerinde dış çevreden gelen uyarıcıları etkisi olduğu kadar, iç çevre olarak ifade edebileceğimi süreçlerin de organizmanın davranışları 
üzerinde etkisi vardır. Bu süreçler şunlardır:
  Görsel 2.2 Oyun oynamak  
gözlemlenebilen bir davranıştıBilişsel süreçleAlgılama, hatırlama, dikkat, soyutlama, hayal etme, bellek gibBiyolojik süreçleCinsiyet, sinir sisteminin ve beynin yapısı, genetik donanım gibi 
Duyuşsal süreçleAcı, sevgi, saygı, korku, coşku, kıskançlık gibPsikolojik süreçler Güdülenme, içe kapanıklık, heyecan gibUyarıcı Davranış ilişkisi: Bireyin bir davranışta bulunması ya da harekete geçmesi için 
bir uyarıcıya gerek vardır. Örneğin,  aynı uyarıcının hep aynı tepkiye yol açtığı refleks türü 
davranışlarda uyarıcı ve tepkinin bilinmesi davranışların anlaşılması için yeterlidir• U (Kızgın ütü)              T  (Elini çekme)= Refleks tipi davranışlaAncak insan biyolojik, psikolojik ve sosyal bir organizma olduğu için, gerek uyarıcıların 
algılanması ve gerekse bunlara karşı tepkilerin doğması oldukça karmaşık bir yapı içinde 
gerçekleşir. Uyarıcılar farklılık gösterebileceği gibi tepkiler de farklılık gösterebilir. Örneği, elini çekme fiziksel bir tepki iken öğretmenin sorduğu soru karşısında öğrencinin 
terlemesi, kızarması fizyolojik bir tepki; dinlediği şarkının etkisiyle gencin hayal kurması, 
üzülmesi ya da sevinmesi de psikolojik bir tepkidir. Bu nedenle refleks türü davranışlarda 
U-T (uyarıcı –tepki) formülü yeterli iken, yukarda bahsedilen organizmaya ait süreçler iluyarıcı ve tepkilerin çeşitliliği dikkate alındığında davranışları açıklamada U-T formülyetersiz kalmakta, bu formülün U-O-T (uyarıcı-organizma-tepki) şeklinde ifade edilmesgerekmektedir. Şöyle ki;
• Aynı uyarıcı farklı organizmalar üzerinde farklı türden tepkilere neden olabilir(Deniz)          
 OT1  (Hoşlanma)
  (U)               
 OT2(Korkma)            
 OT3(Uzaklaşma)
• Farklı uyarıcılar farklı organizmalar üzerinde aynı tepkilere de yol açabilirU1 (Asansör)
OU2 (Karanlık)
OT  (Korkma)
U3 (Akrep)
O• Farklı uyarıcılar organizma üzerinde farklı tepkilere neden olabilirU1 (Korku)
T 1(Beğenme)
U 2 (Karanlık)
T2 (Heyecanlanma)
U3 (Film)
T3 (Gülme)
2.2 DAVRANIŞIN NÖROBIYOLOJIK TEMELLERI     
Heyecanlandığımızda adrenalin salgısı artar. Buna bağlı olarak kalp atışı ve solunum 
hızlanır, ağzımız kuru, avuç içi terler ve kaslarımız gerginleşir. Farketmeden sıcak 
çaydanlığa dokunduğumuzda hemen elimizi çekeriz. Psikiyatrik  bozuklukların tedavisind kullanılan ilaçlar bilişsel süreçleri ve duyguları etkiler. Bu gibi durumlarda 
vücudumuzda neler meydana gelmektedir?
DÜŞÜNELIİnsan davranışı ve zihinsel işleyişi birçok açıdan, temelinde biyolojik süreçlere dair 
bilgiler olmaksızın anlaşılamaz. Sinir sistemimiz, duyu organlarımız, kaslarımız ve salgı 
bezlerinden salgılanan hormonlar çevremizden haberdar olmamızı ve ona uyum göstermemiz sağlar. Olayları algılamamız, duyu organlarımızın uyaranları nasıl aldığına ve bu 
duyulardan gelen bilgiyi beynin nasıl yorumladığına bağlıdırRuhsal durum ve beden ilişkisi üzerinde yapılan bilimsel araştırmalar zihnin bedeni, 
bedenin de zihni etkilediğini ortaya koymaktadır. Bugün düşünme, bellek, zekâ gibi karmaşı konuların hem nörofizyolojinin hem de psikolojinin alanına girmesi, psikolojik 
olayların temelinde sinir sistemi yapılarının ve onların etkinliklerinin yattığını göstermektediPsikolojik olayların biyolojik yanı hakkında daha ayrıntılı bir fikir sahibi olabilmek 
için duyum ve tepki mekanizmalarının çalışmasını sağlayan sinir sistemi ile beynin anatomis ve fizyolojisi hakkında bilgi edinmek gerekirGörsel 2.3  Bir sinir hücresinin 
(nöron) yapısıDENTRIAKSOSinir SistemDavranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sini sisteminin etkilerini inceleyen psikologlar 
nöropsikolog (sinir psikoloğu) olarak isimlendirili. Nörologlar, sinir sisteminin çalışması, 
hastalıkları ve tedavisi gibi konularda çalışmala yaparken nöropsikologlar beynin ve işlevlerini davranışlar üzerindeki etkileriyle ilgilenilerBedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen sistem sini sistemidir. Sinir sistemi, duyum ve kas sistemlerini birbirine bağlar. Bedende çeşitli 
organlar arasında işbirliğini sağlar. Organizma ve çevresi arasındaki etkileşimi düzenler. 
Sinir sistemini meydana getiren hücrelere nöron denir. Bütün sinir sistemi milyonlarca 
nörondan meydana gelir. Bir sinir hücresi, gövde ve gövdeye bağlı uzantılardan oluşur. 
Bu uzantılardan biri olan dentritler, uyarı alıcı yapılardır. Aldıkları uyarıları sinir hücresini gövdesine iletirler. Nöron hücresindeki diğer bir uzantı aksonlardır. Aksonlar 
sinir hücresinin gövdesinde değerlendirilen uyarıları, sonlandıkları vücut hücresine 
iletir. Bir nöronun herhangi bir noktadan uyarılması (kaynayan çaydanlığa dokunmak 
gibi) nöronun yapısında geçici elektriksel ve kimyasal değişiklikler meydana getirir. Bu 
değişikliklerin parmak ucundan beyinde ilgili bölgeye ulaşması saniyenin binde hatta 
milyonda biri kadar daha kısa zamanda gerçekleşir. Beyinde uyarımın anlamlandırılmas sonucunda (örneğin, sıcak olan çaydanlıktan elimizi çekme) davranış gerçekleşirİnsanoğlu doğumunda maksimum sayıdaki nöron hücrelerinin tümüne sahiptir. 
Çocuk doğduktan sonra sinir sisteminde yeni hücre oluşmaz. Buna karşılık var olan 
nöronlar gelişirler, birbirleriyle yeni bağlantılar kurarlar. Sinir sistemindeki bu gelişme, 
çocuğa daha karmaşık ve daha hatasız davranışlar yapabilme olanağı verir Sinir sistemi iki bölüme ayrılır:
1-Merkezi sinir sistemi: Beyin, beyincik, omurilik soğanı,  hipotalamus ve omurilikte meydana gelir. Bunlardan beyin, görme, işitme, öğrenme, düşünme, duygulanma 
ve hareket etme gibi en karmaşık psikolojik eylemlerin merkezidir.  Beyin sapının uzantıs olan omurilikte hem beyinden kaslara, hem de duyu organlarından omuriliğe ve 
beyine mesaj götüren sinirler vardır. Vücudun çevresinde olup bitenleri omurilikten geçe nöronlar beyine iletir. Omurilik, refleks davranışların gerçekleşmesinde rol oynar2-Çevresel sinir sistemi: Duyu organlarından gelen uyarımları sinir merkezlerine; 
sinir merkezlerinden verilen emirleri kas ve bezlere ulaştırır. Çevresel sinir sistemi içind yer alan otonom sinir sistemi; İç salgı bezlerinin, düz kasların ve kalbin işleyişinde sorumludur. Bu sistem sempatik ve parasempatik olmak üzere iki bölüme ayrılır. 
Sempatik sistem genelde iç organların çalışmasını hızlandırıcı yönde, parasempatik 
sistem ise yavaşlatıcı yönde etkide bulunur. Bu sistemler birbirine zıt tepkiler vererek 
organizmanın faaliyetlerini etkilerler. Örneğin, herhangi bir nedenle korkarak kaçmay hazırlanan bir kişinin vücudunda sempatik sistem devreye girer. Göz bebeklerinin 
büyümesi, deride terleme olması, kandaki şeker miktarının artması, kan damarlarının 
genişlemesi, kalp atışının hızlanması gibi tepkiler görünür. Kişi tehlike geçip rahatladığı 
zaman parasempatik sistem aynı organları ters yönde etkiler ve kişiyi normal dinlenme 
haline getirirBEYISinir merkezinin en büyüğü beyindir. Beynin dış yüzeyi, beyin kabuğu (korteks) adı 
verilen ince bir tabakayla kaplıdır. Bu tabaka milyarlarca sinir hücresiyle doludur. Beyin 
kabuğunun istemli davranış,  dil, akıl yürütme, hayal etme, duyusal bilginin duygularla 
ilişkili olarak işlenmesi gibi işlevleri vardır. İki yarım küreden oluşan beyin dört loba 
ayrılmıştır. Beynin bu bölümleri davranışımızın belirli özelliklerini yönetir. (Görsel 2. 4 ) 
Görsel 2.4 İnsan beyninin sol dış yandan görünümBeyin sapının yukarı kısmıyla ön beyin arasında yer alan limbik sistem, güdüsel ve 
duygusal davranışları düzenler. Yeme, içme, besin arama ve kendini korumaya yönelik 
yaşamsal davranışlar, limbik sistemin fonksiyonları arasındadır. Limbik sistemin içinde 
bulunan hipotalamusun insan vücudunda iç istikrarın sağlanmasında hayati bir önemi 
vardır. Tüm duyulardan gelen bilgileri alarak öfke, üzüntü, korku gibi olumsuz duygularda sorumlu olan amigdala bölgesi ise duygusal yüz ifadelerinin anlaşılmasında rol 
oynar. Amigdalası hasar gören hastalar duygusal yüz ifadelerini anlamakta zorluk çekmektedirleBeyin yarım kürelerinin bir arızaya uğraması zekâyı, belleği, düşünme ve istemli davranm yeteneğini yok edebilir. Tahrip edilen bölgelerle davranış arasında nasıl bir ilişki 
olduğu hakkında hayvanlar üzerinde yapılan bir deneyde beyin yarım küresi çıkartılmış 
bir güvercinin baktığı fakat görmediği, ağzına verilmezse önünde duran yemleri yemediğ, fakat havaya atıldığı zaman uçtuğu görülmüştür.  Bellek ve zekâsını kaybeden böyle 
bir güvercin pek az bir süre yaşayabilir. Ameliyat sırasında beyin kabuğu hafif voltajla 
uyarılmış hastalar değişik yaşantılardan söz etmişler ve uzun zamandır hatırlamadıkları 
çocukluk hatıralarını dile getirmişlerdirFrontal LoAkıl yürütmProblem çözmKarar vermPlan yapmDavranış engellemDikkati yönlendirmKendini izlemDuyguları kontrol etmMotor becerileTemporal loKonuşma ve duymUzun süreli belleİşitsel öğrenmKelimeleri yeniden düzenlemMüzik farkındalığDili anlamParietal loDuyuları işlemŞekil renk doku ayrımUzaysal algGörme algısAritmetik yetenekleOksipital loGörsel bilgiyi işlemOkumSerebelluİstemli hareket   
koordinasyonu dengBeyin sapMerkezi sinir sistemini düzenlemeKalp atışı ve kan basıncını düzenlemeGörme ve işitme reflekslerUyku düzenSolunum ve yutmKalıtım ve çevrenin veya doğuştan donanım ile edinilmi donanımın davranışları tayin etmedeki göreli katkısı 
yıllarca tartışmalara yol açmıştır. Bazı bilim adamları birey özgü kalıtımsal yapının davranışları belirlediğini iddia 
ederlerKalıtım: Ebeveynlerin genetik özelliklerinin kuşaklar 
boyu çocuklara aktarılmasıdır. Kişinin saç ve göz rengi, 
boyu, kemik yapısı, yüz hatları, kan grubu gibi doğuştan 
getirilen özelliklerin yanında, mizaç, heyecansal tabiat 
gibi psikolojik özellikler de aileden kazanılan miraslardırBeynin yapısı yanında iç salgı bezleri tarafından salgılanan hormonların da davranışla üzerinde etkisi vardır. Örneğin seratonin hormonu duygu-durum, iştah ve uykuy düzenler. Düşük seratonin saldırgan davranışlara, dürtü kontrolünde azalmaya hatta 
intihar eğilimine sebep olur. Tiroit bezinin salgısı olan tiroksin hormonu az salgılandığınd uyuşukluk ve bitkinlik, çok salgılandığında ise heyecan, kaygı ve kararsızlığa yol 
açmaktadır. 
2.3  DAVRANIŞLARIN OLUŞUMUNDA KALITIM VE ÇEVRE FAKTÖR“Bana rastgele bir bebek verin. Soyu, yetenekleri, eğilimleri, becerileri ne olursa 
olsun. Ondan istediğim insanı yetiştirmeyi garanti ederim. Bir doktor, avukat, hırsız, 
tüccar ya da katil.”
John Watson bu sözüyle davranış üzerinde hangi faktöre dikkat çekmektedir? Watso’un bu görüşüne katılıyor musunuz?
DÜŞÜNELIGörsel 2.5 Tek yumurta ikizlerDoğuştan Donanım:  
Kalıtım yoluyla edinilmiş 
özelliklere denir. Davranı için gerekli alt yapıyı, 
gizil gücü sağlarEdinilmiş Donanım: 
Yaşam boyunca kazanıla deneyimler, çevre etkisiyl kazanılan bilgi ve 
alışkanlıklardır. Doğuşta getirilen gizil gücün 
gerçekleşip gerçekleşmeyeceğin tayin ederKalıtımın davranış üzerindeki etkisi, hayvan deneyleri ve tek yumurta ikizleri üzerind yapılan araştırmalarla ortaya konmuştur. Nisan ayında doğan, annesiz yaşayan bir tarl faresi, ağustos ayında aniden yiyecek depolamaya başlar. Fare bu dönemde, soğuktan 
dolayı besin bulmanın zor olacağı kışı, henüz bilmez ama besin depolar ve kışı geçireceği 
bir oyuk yapar. Toprak oyuğunun kış donundan korunmak için yapıldığını da bilmez, 
çünkü henüz donu ve etkisini yaşamamıştır. O halde besin deposu yapımı ve besin depolam doğuştan var olan bir davranış şeklidir. 
İnsanın genetik yapısı, kromozom adı verilen ve hücre çekirdeğinde yer alan, 46 adet 
gen kalıtım ünitesinden oluşur. Genlerin sayı ve yapısı bireyden bireye ve türden türe 
farklılık gösterir. Yalnızca tek yumurta ikizlerinde bu genetik yapı birbirinin aynıdır. Aynı 
kromozom ve genleri taşıyan, cinsiyet, beden yapısı ve ruhsal durumlar açısından birbirin benzeyen tek yumurta ikizleri gelişip büyüdükçe davranışları da aynı olmaktadır. 
Yapılan araştırmalar çift yumurta ikizleri ile aynı ailede büyüyen kardeşler arasındaki 
davranış benzerliği olduğunu; buna karşın evlat edinilmiş çocuklar ile evlat edinen aileni öz  çocukları arasındaki davranış farklılıklarının olduğunu göstermektedir. Bu da 
davranış üzerinde kalıtımın rolünü kabul edenlerin görüşünü desteklemektedir. Günümüzd zekânın yanı sıra içe dönüklük, ciddi depresyon, nörotik kişilik, psikotik kişilik 
gibi özelliklerinin de kalıtımsal yönü olduğunu gösteren çalışmalar vardırÇevre: Bireyin doğuştan getirdiği özelliklerin ortaya çıkmasına olanak sağlayan ya da 
sınırlandıran faktörleri içermektedir. Kalıtımdan sonra davranış üzerinde etkili olan çevre 
faktörünü (bireyin içinde yaşadığı toplumun fiziki şartları ve onun sosyo-kültürel özelliklerin) savunanlar kalıtımsal özelliklerin ortaya çıkması için bazı çevresel şartların gerçekleşmes gerektiğini ileri sürerler. Örneğin, konuşma, yürüme gibi davranışlar kalıtımsal yönü 
ağır basan özelliklerdir ancak bu davranışların, belirli bir gelişim döneminde (genelde bir 
yaş civarında) ortaya çıkması, insan davranışları üzerinde kalıtımın yanında büyüme, olgunlaşm, gelişme ve öğrenmenin de etkisi olduğunu göstermektedir. Bu nedenle her insadan aynı tür davranışlar göstermesi beklenemez.           
Uygun iklim şartlarında yetiştirilmeyen, gerekli ilaçlama, budama, sulama gibi bakımları yapılmadığı fidanlardan nasıl istenilen verim beklenemezse; insanların da içinde bulunduklar sosyal, fiziksel ve kültürel çevre şartları olumsuz olduğunda onlardan da uygun 
davranışta bulunmaları beklenemez. İnsanların yaşadığı fiziksel, sosyal ve kültürel çevreyi 
oluşturan en önemli kurumlar aile, eğitim, din ve devlettir. Çevre faktörünü savunanlar, bireyleri bu kurumlar tarafından uygun görülen davranış kalıplarını bilerek veya bilmeyerek 
benimsediğini iddia ederlerDoğumdan itibaren bireyin sosyal, psikolojik ve fizyolojik bütün ihtiyaçlarını karşılayan 
ailenin ekonomik, sosyal, kültürel ve inanç yapısının davranışların şekillenmesinde etkili 
olduğu bilinmektedir. Örneğin, otoriter, eğitimsiz, ahlaki değerlerden yoksun, psikolojik 
ve sosyal desteğin olmadığı bir ailede yetişen insanların olumlu davranış kazanmaları çok 
zordurHer türlü örgün ve yaygın eğitim kurumları; bireylere kazandırdığı bilgi, beceri ve anlayı doğrultusunda onları hayata hazırlamakta, onların bilimsel, demokratik, ahlaki, hukuki, 
sosyal vb bütün olumlu davranışlarına kaynaklık etmektedirDinin davranış oluşumuna kaynaklık etmesi açısından bakıldığında, toplumun bütünleşmesin katkıda bulunduğu, aynı inanç etrafında toplanan insanların benzer hareket ve 
davranışlarda bulunmalarını sağladığı, sosyal vicdanın canlı tutulmasına zemin hazırladığı 
ve böylece önemli bir sosyal kontrol aracı olarak işlev gördüğü söylenebilirİnsan davranışlarının şekillenmesi açısından devletin etkisi, takip ettiği sosyal politikalar 
açısından olmaktadır. Çünkü bu politikalar toplumun sosyal yapı değişimlerinde önemli 
rol oynar. İnsanı ve evrensel değerleri ön plana alan siyasi rejimlerde yetişen insanların 
davranışları ile totaliter baskıcı yönetimin söz konusu olduğu toplumlarda yetişen insan 
davranışları arasında çok büyük farklar görmek mümkündür“Kişilerin davranışlarının ne kadarı kalıtsal ne kadarı çevresel etkenlerden kaynaklanmaktadı” tartışmasının bugün tek cevabı olmadığı, her iki görüşün de önemli olduğu bilinmelidi çünkü bu görüşler birbirlerine rakip olarak değil bir düzlemin iki ucu olarak 
değerlendirilmelidir   I.Aşağıdaki olguları uyarıcı-organizma-tepki ilişkisi yönünden değerlendirerek  
nasıl formüle edileceğini karşılarına yazınız      a. Okul bahçesinde oynayan öğrenciler için ders zilinin çalması. 
      b. Bir konser alanında müzik dinlemek için toplanan insanlar. 
      c. Yağmur yağarken sokaktaki insanların davranışları    II. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız.   
   (Refleks, doğuştan donanım, davranış, sinir sistemi, nöropsikolog)
a. Bir………………… ortaya çıkmasında kişinin biyolojik özelliklerinin, geçmişini, o andaki içsel durumunun, içinde bulunduğu fiziksel ve toplumsal çevrenin 
etkisi vardırb. Atın dudaklarıyla, kedinin diliyle su içmesi …………………….kavramıyla açıklanabilic. Şiddetli bir gök gürültüsü ile irkilme……………..türü bir davranıştırd. Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluşturan ve denetleyen siste………………e. Davranış üzerinde, beynin işlevlerinin ve sinir sisteminin etkilerini inceleyen psikololar ………………. olarak isimlendirilir1. UYGULAM2.4 YAŞAM BOYU GELIŞIGelişim: Döllenmeden ölüme dek organizmanın büyüme, olgunlaşma ve öğrenmeleri etkisiyle oluşan, sürekli ve düzenli olan, bedensel, zihinsel, duygusal ve sosyal değişimlerdi.  Gelişim yaşam boyu devam eden bir süreçtir. Yaşam boyu gelişim anlayışı, 
doğum öncesi döllenme ile başlayan, yaşlılık ve ölüme yaklaşma ile ilgili süreçlerin yaşandığ dönemlerin de içinde yer aldığı anlayıştır. Çünkü gelişim psikolojisi sadece belirgin 
fiziksel gelişmelerin son bulması ile sınırlanamaz. Yaşlılık ve hayatın son dönemlerine 
ilişkin bilişsel ve davranışsal süreçler de gelişim psikolojisinin çalışma alanları içerisinde 
yer alır. O nedenle modern gelişim psikolojisi sadece hayatın ilk yıllarını değil, tüm yaşa sürecini kapsar. Farklı psikolojik süreçler gelişimin farklı dönemlerinde tamamlanır. 
Örneğin çocuğun yürüme dönemi 1-2 yaşları arasında; dil gelişimi dönemi 2-4 yaşları 
arasında; kimlik kazanımı, kavramsal öğrenme ve hipotez kurma dönemi ise ergenlikte 
yani 12-18 yaşları arasındadır. 
Gelişim yaşla birlikte olumlu tamamlanabildiği gibi olumsuz da tamamlanabilir. Örneği belleğinin yaşın ilerlemesiyle olumsuz etkilenmesi sonucu yaşlılar yeni bilgileri organiz etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar.  Aynı şekilde gelişimde 
kritik anlar olarak nitelenen durumlarda yaşanan sıkıntılar da ileriye dönük gelişim bozuklukların yol açabilmektedir.  Hamileliğin ilk üç ayında geçirilen kızamık, düşük ya 
da yenidoğanda doğuştan işitme engeli gibi ciddi sonuçlara yol açabilmektedir. Hamilelik 
döneminde alkol tüketimi bebeğin anne karnındaki gelişim sürecini etkileyebileceğinden 
ileriye dönük olarak bebekte fiziksel ve bilişsel değişimlere yol açmaktadır. Yine bu süreçt gelişim dönemlerine rastlayan ve bireyleri etkileyen bazı önemli toplumsal olayları da 
unutmamak gerekir. Ülkemizi sarsan Marmara depreminin, bu olayı yaşayan bireylerin 
gelişim sürecinde izler bırakması bu örneklerden sadece biridirGelişimin dört boyutu olan bilişsel, duygusal,  fiziksel ve sosyal gelişim alanları birbiriyl etkileşim hâlindedir. Örneğin, fiziksel gelişim, zihinsel ve duygusal gelişimi etkilemektedi. Zihinsel ve duygusal gelişim ise kavram gelişimini, dil gelişimini, ahlak gelişimin etkilemektedir. Sağlıklı ve uyumlu bir insanın topluma kazandırılması için bu 
gelişim alanlarının bir bütünlük içinde oluşması gerekirTanımdan da anlaşılabileceği gibi gelişim için gerekli olan 3 faktör vardır1. Büyüme: Gelişim büyüme ile karıştırılmamalıdır. Büyüme, vücudun sadece boy, 
kilo ve hacim olarak artması gibi fiziksel özellikler için kullanılırken gelişim psikolojik 
özellikleri de kapsayacak şekilde kullanılır. Örneğin, kişilerin vücutları büyür aynı zamand gelişir; zihinleri gelişir ama büyümez. Büyümenin en hızlı olduğu dönem bebekli ve ergenlik, insan hayatını en fazla etkilediği dönem ise ergenliktirİki yaşındaki bir çocuk kalemi iki parmağı ile değil bütün avucu ile tutar. İlköğretim 
4. sınıfa giden bir çocuğa matematik problemini x,y gibi değerlerle anlatamazsınız 
ya da yaşlılar yeni bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı 
olamazlar. Bu durumların nedeni sizce ne olabilir?
DÜŞÜNELI2. Olgunlaşma: Vücut organlarının kendilerinden beklenen fonksiyonu yerine getirebilece düzeye gelmesi, göreve hazır olmasıdır. Büyüme niceliksel bir değişimken, olgunlaşm niteliksel (yeni özellik ve işlevler) bir değişimdir. Psikomotor davranışlar ile, dil 
ve zihin gelişiminde olgunlaşma önemli rol oynar. Örneğin, çocuğun kalemi tutabilmesi 
için parmak kaslarının olgunlaşması, soyut olan matematikteki x, y değerlerini anlaması 
için ise zihinsel olgunluğu erişmesi gerekir3. Öğrenme: Gelişim için gerekli olan bir diğer faktör de öğrenmedir. Çevrenin davranı üzerinde uzun süreli değişikliklere neden olduğu temel sürece öğrenme denir.  Öğrenmeni en etkili olduğu gelişim alanı duygusal ve sosyal gelişimdir. Duygularımızı nası ifade edeceğimizi, insanlarla nasıl ilişki kuracağımızı etkileyen tek etmen öğrenmedir. 
Öğrenmede önemli olan çevre etkileşimi yeteri kadar sağlanmamış bir çocukta öğrenme 
de yeteri kadar olmayacak buna bağlı olarak da gelişimde sorunlar olacaktırYaşam boyu devam eden bu sürecin her döneminde yaşanması gereken gelişim görevler bulunurGelişim Görevleri: İnsanın bir gelişim evresinde gerçekleştirmesi beklenen büyüme, 
olgunlaşma düzeyi ve davranışlarıdır. Gelişim  görevlerinin  başarılması daha sonraki 
dönemlerde mutluluğa ve çevreye uyuma; başarılmaması ise kişide mutsuzluğa ve sorunlar yol açabilmektedir. Örneğin ergenlikte olumlu kimlik gelişimi kazanamayan birey, 
sonraki dönem olan yetişkinlikte sorunlar yaşayabilirGörsel 2.6 Olgunlaşma olmadan gelişim sağlanama2.5  GELIŞIM DÖNEMLERGelişim dönemleri genel olarak doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim olmak üzere 
iki bölümde ele alınmaktadır. Doğum öncesi dönem dölüt, embriyo ve fetüs olmak üzere 
üç evrede incelenmektedir. Doğum öncesi dönemde annenin beslenme tarzı, geçirdiği 
hastalıklar, aldığı ilaçlar, maruz kaldığı yabancı maddeler (radyasyon, kurşun, civa, alkol 
gibi) bebeğin gelişimini bozabilir ya da bebeğin engelli doğmasına neden olabilir. 
Doğum sonrası ise yeni doğan, bebeklik ve çocukluk, ergenlik, yetişkinlik, yaşlılık dönemler ve bu dönemlerin gelişimsel görevleri olarak ele alınıp incelenmektedir. Bir dönemde diğerine geçişte fiziksel, duygusal, zihinsel ve sosyal alanda değişimler olmakta, 
her bir değişim birbiri ile ilişkili ve birbirine dayalı olarak gerçekleşmektedir. Şimdi bu 
dönemleri ve özelliklerini sırayla ele alalım:
2.5.1 Yeni Doğanın Gelişimsel Özellikleri (0-6 ay)
Doğumdan sonraki ilk ay bu terimle adlandırılır. Fiziksel gelişimin en hızlı olduğu 
dönemdir. İnsan yavrusu doğduğunda tüm duyusal süreçleri etkindir. Deneysel çalışmala, yeni doğanların öğrenebildiklerini ve bunları hatırlayabildiklerini göstermiştir. Birka haftalık yeni doğanlarda hareket miktarı, uyarıcılara duyarlılık ve çevreye tepkililik 
bakımından bireysel farklar vardır. Bu gibi farklar, ilerdeki mizaç ve kişilik özelliklerinin 
temelini oluştururOkul öncesi öğretmeni olan Ayten Hanım öğrencilerine sayı saymayı öğretmeye 
ve basit matematik işlemleri yaptırmaya çalışmaktadır. Ayten Hanım bir süre sonra 
öğrencilerin 10’a kadar rahatlıkla saymayı öğrenebildiklerini ancak basit matematik 
işlemlerini yapamadıklarını fark ederÖğrencilerinin zihinsel gelişimine yardımcı olmak isteyen Ayten öğretmen okul 
öncesi yaştaki çocuklardan hangi gelişim görevlerini göstermelerini beklemelidir?
DÜŞÜNELIGörsel 2. 7 Yeni doğaYeni Doğanın gelişimse özellikleri şunlardır: 
Kendisini çevreden ayırt 
eder. Nesne devamlılığın kavrar. Nesneler için 
zihinsel temsiller oluşturu. Kendi işini yapamadığında  anneye bağlanı ve ona bağımlılık 
geliştirir2.5.2 Bebeklik ve Çocukluk Döneminin 
Gelişimsel Özellikleri (6 ay -11/12 yaş)
Bu dönemde bebek gerek fiziksel gereks duygusal ve sosyal bakımdan çok öneml mesafe kaydeder. Boy ve kiloda hızlı artış 
gözlenir. İlk 6 ayda tanımlanamayan sesler 
çıkaran bebek, 1 yaşında ilk kelimelerini 
söyler, 1,5 yaşında kısa cümleler kurar. 0-2 
ay arası çevresindeki insanlarla göz teması 
kuran, onlara gülümseyerek tepki gösteren 
bebek, 5-9 ayda artık (duygusal gelişim hızlandığ için) yakın çevresini ve yabancıları 
ayırt etmeye başlar. 9-12 ay arasında bebekt taklit etme davranışı gözlenir. Yeni deneyimle kazanan çocuk kendine özgü davranışla geliştirirBu dönemin en önemli özelliği anneye ya 
da bakımı üstlenen kişiye bağlanma davranışını görülmesidir. Üç yaşa kadar anneyle 
çocuk arasındaki bağımlılık ilişkisi üç yaşında sonra bağlılık hâlini alır. Bu dönemd çocuğun bireyselleşmesine izin vermeyen 
yanlış anne-baba tutumları bağımlılığın deva etmesine neden olurlar. Bağımlı çocuk; 
annesinin eteğinden ayrılmaz, kısa süreli de 
olsa yalnız kalamaz, güvensiz ve ürkek davranı, yaşıtlarıyla ilişki kurmakta zorlanır; 
sürekli ağlayan, mızıldanan bir çocuk hâline 
gelir. Bu nedenle anne babaların bu dönemd çocuklarını kendi başına yapabilecekleri 
işlerde desteklemeleri, ona yol göstermeleri, 
güven vermeleri, aşırı korumacı tutum sergilememeler gerekir7-12 yaş arası okul döneminde çocuklahızlı bir bilişsel gelişme gösterir. Boy uzar, 
bedensel gücü artar. Cinsiyet rollerinin değişmezliğin anlar. Gerçek dünya ile hayal 
dünyasını ayırt edebilir. Bebeklikte bağımlılı ilişkisi bu dönemde aileye bağlılığa dönüşmey başlar. Vicdan, ahlak ve değerler 
sistemi oluşmaya başlarGörsel 2.8 Çocukluk döneminde anne- 
baba- çocuk arasında kurulan ilişki gelişi için önemlidir2-6 yaş arası dönemin gelişimseözellikleri şunlardır:
Dışkı kontrolünü öğrenmek, cinsekimlik ve öz bakım becerilerin kazanma, büyüklerle sosyal iletişimgeçerek oyunlar oynamak, okumayhazır hâle gelmek, sosyal ve fiziksegerçekliği kavramlarla tanımlamak,
vicdan gelişiminin başlaması, isteve duygularını başkaları ile paylaşma sayılabilirOkul çağının gelişimsel özellikleri 
şunlardır: 
Okuma yazmayı öğrenmek, kişisel 
bağımsızlığa ulaşmak, hem cinsleri 
ile arkadaşlıklar kurmak, vicdan ahla ve değerler sistemi oluşturmak, 
toplumsal cinsiyet rollerini üstlenme, kendine karşı olumlu tutum 
geliştirmek sayılabilir2.5.3 Ergenlik Döneminin Gelişimsel Özellikleri (12-24 yaş arası)
Ergenlik; fiziksel büyüme, cinsel gelişme ve psikososyal olgunlaşmanın gerçekleştiği, 
çocukluktan erişkin hayata geçiş dönemidir. Bireyin bağımsızlığını, kimlik duygusunu 
ve sosyal üretkenliğini kazanması ile sona erer. Bu dönem, kişisel bağımsızlığın, ileriy dönük hedefler belirlemenin ve hedefler doğrultusunda çaba göstermenin arttığı bir 
dönemdir. Genç, kendi yeterliliği içerisinde yeni uğraşlar seçmeye, yeteneklerini geliştirmye ve daha kendine yeter hâle gelmeye çalıştığı bir dönemin içine girer. Toplumlara, 
dönemlere ve kişilere göre farklı özellikler gösteren bu sürecin 11-15 yaşlar arasındaki 
bölümüne erinlik, 16-24 yaş arasındaki bölümüne ergenlik denmektedirFiziksel Gelişim: Adolesan denilen erinlik döneminde fiziksel değişim oldukça hızlıdı. Genç 3-5 yıl gibi oldukça kısa bir sürede erişkin hayattaki vücut değerlerine ulaşı. Erişkin boy uzunluğunun %20-25 kadarı adolesan dönemde kazanılır. İç organ ve 
salgı bezleri büyüklüklerinde, kemik, yağ ve kas kitlelerinde belirgin artış olur. Kızlar 
erkeklerden yaklaşık 2 yıl önce gelişmeye başlar. Kızların ergenliğe giriş yaşı 10-13 yaşlar 
arasındadır. Birkaç yıl erkeklerden daha uzun ve olgundurlar. Hormon faaliyetlerindeki 
artış sonucu ses değişimi, kıllanma vb değişimler cinsel olgunluğu ortaya çıkarır, böylece 
kadınsı ve erkeksi özellikler belirginleşir. Bu gelişme sosyal etkinliklere de yansır. Arkadaşlı ilişkileri yeni boyut ve anlam kazanır. El ve ayaklardaki gelişmenin diğer organlara 
göre çok hızlı olması sakarlığa ve vücuttaki orantısızlık ergende kendi bedeninden memnuniyetsizliğ yol açarBilişsel Gelişim: Bu dönem fiziksel değişme ve gelişmenin yanı sıra ergenin yetişkin 
düşüncesine özgü bilişsel yetilerin kazanıldığı dönemdir. Ergenlik bir arayış dönemidir. 
Kimliğini arayan ergen hayatı sorgular. “Ben kimi?”, “yaşamımın amacı ne?” gibi soruları sağlıklı 
bir şekilde cevaplamayı amaçlar. Çocukluk dönemini özdeşimleri ve yerine getirilen roller ergenli döneminde yeniden sorgulanır. Kazanılan bazı 
alışkanlıkların değişim gerekliliğini de beraberinde 
getiren bu sorgulamalar ergenin kimliğini kazanmasın sağlar. Kimlik, bireyin kendisi hakkındaki 
görüşleridir ve kendine has olan duygu, düşünce, 
tutum ve algılamalardan oluşur. Toplum içinde nasıl 
biri olacağını ve ne tür değerlere sahip olacağını bu 
kimlikle belirler. Ergenin kimliğini arama çabası ne kadar gelişirse ergen, kendini tanıma 
yönünde o kadar adımlar atar ve daha gerçekçi bir kimliğe ulaşır. Ergen kendine yakın 
bulduğu beğendiği kişi ya da kişilerin rollerini, davranışlarını kendi kimliği ile bağdaştırara bir özdeşim kurar. 
Çocuklukta anne ya da baba ile kurulan özdeşim ergenlikte yerini sanatçı, politikacı, 
başarılı meslek sahipleri ile kurulan özdeşime bırakır. Burada önemli olan tümüyle bir 
etkiden çok kendine özgü, bağımsız bir kimlik oluşturabilmektir ancak kendi kimliği ile 
bağdaştıramadığı bir özdeşim, ergeni kendine yabancı kılar. Bu yabancılaşma ile birlikte 
