  Özdeşim: Bireyin örnek aldığ kişinin düşünce ve davranışlarnı 
benimseyerek 
taklit etmesi ve kendi kimliğin mal etmesi sürecidirhenüz hiçbir görüş ve değere bağlanamama, farklı seçenekler arasından bir seçim yapamam ergenin kendini kötü hissetmesine ve sonuçta rol karmaşasını ortaya çıkarır. 
Gerçekleştirmesi gereken roller arasındaki tutarsızlıklar ergende kimlik bunalımına yol 
açar. Kimlik bunalımı her gencin kendi kimlik duygusunu kazanabilmesi için verdiği bir 
savaşımdır. Kimi gençte sakin, kimisinde dalgalı geçer. Bu süre içinde genç toplumdaki 
yerini, cinsel kimliğini, potansiyelini, olanaklarını, nereye yönelmesi gerektiğini saptamay çalışır. Kimlik bunalımı atlatılamazsa uyum daha fazla bozulur ve kimlik karmaşas yaşanır. Kimlik karmaşasına düşen ergen ne istediğini, neleri amaçladığını bilemez. 
Diğer insanlarla ilişkilerinde başarısızdır ve toplumun onaylamadığı davranışlarda bulunu. Örneğin, başka ülkelere göçerler, uyruk değiştirirler, sık sık iş ve meslek değiştirirler, 
bir amaçları yokturPsiko-Sosyal Gelişim: Ergenlik döneminin diğer bir önemli gelişim sorunlarından 
biri de çevreye uyumdur. Çocuksu davranışlar yerini daha olgun tutum ve davranışlar bırakır. Çevreden özellikle akran gruplarından çabuk etkilenme, ilgi çekme, saygınlık 
kazanma statü sahibi olma çabasındadırlar. Toplumsal konumunda belirsizlikler yaşama ergenleri umutsuzluk içerisine sokabilir. Evde, okulda, toplumda bekledikleri konum elde edemezlerse ya saldırga olurlar ya da tüm toplumsal 
kuralları reddederler. Toplumda 
var olan kuralların modasının 
geçtiğini ve değişmesi gerektiğin savunurlar. Çağın koşullarına 
uygun görmedikleri değerlerin 
yerine yenilerinin konmasını savunduklar için sık sık çevreleri 
ile çatışma yaşarlar. Buna kuşak 
çatışması denirKarşıtlıkları ve dengesizlikleri 
vardır. Örneğin, ergenin duygularındak aşırılık, sevgi ve nefret 
ikilemleri yaşamasına neden olur. 
Çok sevdiği bir şeyden, herhangi bir olay sonrası birden bire nefret edebilir. İlgi duyduğu 
konulara aşırı dikkat ve titizlik söz konusudur. Gerçeklerden uzaklaşmaya çalışır ve bunu 
vaktinin çoğunu hayal kurmaya ayırarak içe döner. Bazen çocuk gibi davranır bazen de 
aşırı bağımsızlığını ilan eder. 
Ergen bu dönemde güven ve güvensizlik duygularının bir arada yaşar. Ergenlik dönem, cesaretin ve güvenin yoğun olarak yaşandığı bir dönemdir. Bu duygular, ergenin 
çevresindeki girişimciliğini artıran faaliyetlerde bulunmasına neden olur ancak bu güven 
duygusu, yaşayabileceği ani bir başarısızlıkta güvensizliğe de dönüşebilmektedir. Ergenle duygularında, düşüncelerinde ve davranışlarında aşırılıklar yaşadığı için ilgileri çabuk 
söner. Kararsızlık ve duygulardaki karmaşa, bu dönemdeki ergenin kimlik kazanması ve 
kendini daha iyi tanıması ile çözümlenebilecek sorunlardandırGörsel 2.9  Ergenlik çocuklukla yetişkinlik arasınd yer alan bir geçiş dönemidirErgen ve Grup: Ergen için bir 
gruba ait ve popüler olmak son derec önemlidir.  Hassas ve kırılgan 
olan ergenler için arkadaşlarının 
kendisi hakkında ne düşündüğü 
önemli olduğundan ilgilerini ve giyi tarzını arkadaş grubuna göre 
ayarlarlar. Akranlar arasında katı 
“uyma davranışı” olması, akran 
gruplarının ergenin farklı rol ve 
değerlerini tanıması  ve uygulamas  kimliğini arayan ergen için çok 
önemlidir ve her şeyin önüne geçerBu dönemin gelişim görevlerini 
başarıyla yerine getiren ve karşılaştığı güçlükleri çözebilme yeteneğine sahip olan ergenle, ilerideki yaşantıları için başarılı birer yetişkin olabilirlerBelirli bir gelişim alanındaki gelişmeleri belirlemek ve anlamlandırmak için gelişim 
kuramları geliştirilmiştir. Bu kuramlar insan gelişimini ve dolayısıyla davranışlarını anlam fırsatı sunmuşlardır. Gelişim kuramlarının bulguları eğitimin planlanmasından, 
uygulamasına ve değerlendirilmesine kadar birçok alanda bir süzgeç görevi görmüş, eğiticilere ışık tutmuştur. Aşağıda bu kuramlardan Jean Piaget (Jan Piyaje, 1896-1980)’in 
bilişsel kuramı ile Lawrens Kohlberg (Lavrıns Kolberg, 1927-1987)’in ahlaki gelişim kuramların değinilmiştir2.5.4   Bilişsel ve Ahlaki Gelişim KuramlarJ. Piaget, zekayı çevreye uyum yapabilme yeteneği olarak tanımlamış ve çocuğun öğrenmesin bilişsel yapılardaki değişimle açıklamaya çalışmıştır. Ona göre zihinsel gelişim 
evreleri ve evrelerdeki gelişim görevleri şunlardır: (Tablo 1)
Görsel 2.10  Ergen için akran gruplarının onayı 
önemlidirErgenlik döneminin gelişimsel özellikleri şunlardır: Bedensel özelliklerini kabul etme, kendi cinsine uygun bir toplumsal rolü gerçekleştirmek, anne babadan ve diğer 
yetişkinlerden bağımsız bir kişilik oluşturmak, bir mesleğe yönelmek, aile yaşamına 
hazırlanmak, toplumsal bakımdan sorumluluk üstlenmeyi istemek ve gerçekleştirme, toplumsal değer ve normları öğrenip bir dünya görüşü geliştirmekTablo EvreleYaErişilen temel özellikleDuyusal   
motor 
dönem0-a) Kendini dış dünyadan ayırt etmeb) Refleksif davranışlardan amaçlı davranışlara geçme ( Bebekaryolasında ayağını sallarken ses çıkarırsa tekrar aynı sesçıkarmak için ayağını sallar.)
c) Nesnenin süreklilik kazanması (Annesi yanından mutfağa gitsve onu göremese de annesinin hâlâ var olduğunu kavrar.)
d) Gördüğü hayvanların sesini taklit yapabilmesi akılda tutmyani önemli bir zihinsel gelişim aşamasıdırİşlem öncesi 
döne2-a) Çevresindeki olay ve nesneleri çeşitli sembollerle ifade etmeDil bu dönemde zihinsel gelişime paralel olarak gelişirb) Tek yönlü sınıflandırmalar yapma ya da tek boyutlu düşünm(Küpleri mavi ya da kare oluşlarına göre sınıflar.)
c) Başlangıçtaki “ben merkezcilik” duygusunun giderek azalmasd) Korunum yasası gelişmemiştir ( Pastanın ikiye ya da dörde bölünmes durumunda dörde bölmenin pastayı daha çok yapacağın düşünür.)
d) Ahlaki gerçekçilik gözlenir (Abartılı yalanla çıkar amaçlı söylene yalanı ayırt edemez.)
Somut 
işlemler 
dönem7-a) Mantıksal düşünme yeteneğinde gelişme görülürb) Korunum yasası gelişirc) Ahlaki kararlarda niyet kavramı gelişird) Ben merkezci düşünce yerini işlevselci düşünceye bırakıre) Somut yollarla problem çözme görülürSoyut 
işlemler 
dönem11 
yaş ve 
üzera) Soyut düşünme,
b) Bilimsel yöntemle problem çözme,
c) Değer ve inanç sistemini yapılandırma,
d) Fikir dünyasıyla aktif olarak ilgilenme ve düşüncesinetkinliklerine yansıtma en önemli özelliklerdirKohlberg, Piaget’in kuramını genişletmiştir. Çocuk ve yetişkinlerin belirli durumlarda 
davranışlarını yöneten kurallarını nasıl yorumladıklarını incelemiştir. Araştırmasını çocuklar ahlaki ikilemler vererek ve onlara bu durumlarda nasıl tepkide bulunacaklarını 
sorarak yapmış ve sonuçta üç düzey gelişim evresi belirlemiştir. 
Bu evreler şunlardır: (Tablo 2)
1.Gelenek Öncesi Düze(4-9 yaş)
2.Geleneksel Düze(10-15 yaş) Sosyal düze3.Gelenek Sonrası Düze(15 yaş sonrası)
Birinci Evre: 
Ceza ve itaaa. Olayların dış görünüşün, kuralları ortaykoyan kimselerin fizigücüne ve meydangelen zararın büyüklüğün bakarak karaverirlerb. Kurallara cezalandırılmama için boyueğilirIkinci Evre:
Saf Çıkarcı Eğilima. Çocukların kendihtiyaç ve isteklerinikarşılanması önemlidirb. Kurallara ihtiyaç duyulduğ sürece uyulurÜçüncü Evre: 
Kişiler Arası Uyum 
Eğilima. Akran gruplarıyla işbirliğgözlenirb. Diğer insanların beklentilerini önemli olduğkabulü ile başkalarınıhoşuna giden, beğeniledavranışlar gösterilirc. Artık yaptıklarını cezalmamak için değil; aynzamanda başkalarınmutlu etmek için yapmay çalışır. “İyi niyetlolmak” önem kazanırDördüncü Evre:
Kanun ve Düzen Eğilim
a. Yasa ve kurallara yönelm, otoriteye uymve toplumun isteklerinyerine getirmeye başlarYerleşmiş kurallar vsosyal düzeni korumaönemlidirBeşinci Evre: 
Sosyal Sözleşme Eğilima.Yasalar önemlidir ancainsani değerlerle çatışayasalar sorgulanır ve gerekirs değişmesi gerektiğsavunulurÖrneğin, kimse çalma hakkın
sahip değildir ancak hiçbiyasa bir insanın ölümünneden olabilecek uygulamaymeşru gösteremezAltıncı Evre:
Evrensel Ahlâk IlkelerEğilimBu en yüksek devrede doğrve yanlış, sosyal düzeniyasa ve kurallarıyla değil,
kişinin kendi vicdanıyla vkendi geliştirdiği ahlak ilkeleriyl tanımlanıra. Bireyin haklarına saygı,
evrensel adalet ilkeleri, insahaklarının eşitliği esastırb. Yasa ve ahlâk ilkeleri arasınd bir çelişki olduğunda,
birey ahlâk ilkelerine uyaçünkü adalet yasanın üzerinddirKohlberg’e göre çok az sayıd insan bu seviyeye ulaşabilmiştiTablo Çocuklar bilişsel yönden geliştikçe, ahlaki gelişim aşamaları belli bir sıra izler. Bu nedenl ahlaki gelişmeye, bilişsel gelişmenin bir niteliği olarak da bakılabilir. Kohlberg’e 
göre ahlaki gelişim dönemlerine bazı çocuklar erken, bazıları ise geç ulaşabilir ancak bazı 
kişiler yaşları ne olursa olsun tüm yaşamları boyunca ileri ahlak düzeyine erişemezler2.5.5 Yetişkinlik Döneminin Gelişimsel Özellikleri 
20-65 yaş arasındaki dönemdir. Bu dönemin 20-30 yaş arası genç yetişkinlik, 40-65 yaarası ileri yetişkinlik dönemi diye adlandırılır. 
Genç yetişkinliğin temel özellikleri: Bedeni gelişme ve olgunlaşma tamamlanmıştır. 
Güç ve kuvvetteki artış ile zihnî kapasite en üst seviyededir. İlgiler derinleşir, girişilen 
işler yürekten yapılır. Toplumsal roller bütünüyle benimsenmiştir. İnsanlar 20 yaş civarınd temel yetişkinlik kimliği oluştururlar. Bu anlamda kişi kendi görevlerini yaparak 
topluma katkılar sağladığı bir döneme girer. Değer yargıları belirginleşir, geleceğe yöneli önemli kararlar alınır ve hayat planları yapılır. Çocukluk ve ergenlikte çok hızlı olan 
bilişsel süreçler, genç yetişkinlikte sabit kalır. Yıllar içinde toplanan bu bilgi hem mesleki 
amaçlar için hem de özel yaşamda uygulanırIleri yetişkinlik dönemi, gelişimde inişe geçişin belirtilerini taşır. Bedensel hastalıklar 
ile kilo artışı görülmesine rağmen düşünme ve yaratıcılık yeteneğinde azalma görülmez. 
Aile ilişkilerinin en zengin olduğu dönemdir. Eşler refahı korumak, mesleki sorumlulukların geliştirmek, yaşlı anne babalarla ilgilenmek, toplum için yararlı olmak gibi işlerle 
ilgilenirler. Bu dönem meslekte en üretken olunan yılları kapsar ve emeklilikten yaşlılığa 
geçişi belirleyen toplumsal bir dönüm noktasıyla sona erer2.5.6 Yaşlılık Döneminin Gelişimsel ÖzelliklerAslında yetişkinlik ve yaşlılık arasında kesin bir sınır yoktur. Gelişim psikologları günümüzd 65-85 arasını genç yaşlı, 85 ve ilerisini yaşlı olarak isimlendirmektedirler. Bu 
dönemde kalsiyum azalmasına bağlı olarak iskelet ve kas sistemindeki rahatsızlıklar hareke serbestliğini kısıtlar. Sağlık sorunları baş gösterir. Yaşlılar gençlere göre daha az bilişsel 
enerjiye ve kaynağa sahip oldukları için bu dönemde en fazla etkilenen bellek sürecidir. 
Ayrıca bilgileri bellekte uzun süre  tutma gücü zamanla azalır. Bu nedenle yaşlılar yeni 
bilgileri organize etme ve değerlendirme konusunda fazla başarılı olamazlar ancak irdelem yeteneği ömrün sonuna kadar devam eder. Emekliliğin ardından birey, kendine özgü 
 Genç yetişkinlik döneminin en önemli gelişimsel özellikleri şunlardır: Evlilik, 
yüksekokul, askerlik, bir iş sahibi olma aile ve toplumla yeni ilişkiler kurmaktır    Ileri yetişkinlikteki gelişim özellikleri şunlardır: Yurttaşlık ve toplumsal sorumlulukların yerine getirme, yaşamak için ekonomik bir standart oluşturma ve sürdürm, boş zaman etkinliklerini gerçekleştirme, ergen çocuklara sorumlu ve mutlu yetişkinle olmada yardım etme, orta yaşın fizyolojik değişimlerini kabul edip bunlara 
uyum sağlama, yaşlı anne babaya uyum sağlamaktırrolleri, beklentileri ve sorumlulukları olan yeni bir 
toplumsal konuma geçer. Azalan rollere ve artan boş 
zamana karşın toplumsal değişim olumsuz yöndedir. 
Yaşlılar kendi yaşamlarına dönüp baktıklarında ego 
bütünlüğüne ulaşmış olanlar iç huzuru duyarlar. Bu 
dönemde evlilik doyumu önemlidir. Eş kaybı önemli 
bir problemdir. Yaşlılıkta arkadaşlık yaşam doyumunu 
artıran faktörlerden biridir Yaşlılık döneminin gelişimsel özellikleri şunlardı: Sağlıkla ilgili sorunlara, gelir azalmasına, eşin 
ölümüne uyum sağlamak, yaş grubuyla yakınlık 
kurmak, toplumsal ve yurttaşlık sorumluluklarını 
yürütmek, yaşamını ekonomik durumuna ve sağlık 
koşullarına uygun bir şekilde düzenlemektirGörsel 2.11 Yaşlanmak dağa 
tırmanmak 
gibidir. 
Çıktıkça 
yorgunluğunuz artar, nefesiniz 
daralır ama görüş açınız genişlerI. Gelişim özellikleriyle ilgili verilen ipuçlarının karşısına ilgili gelişim dönemlerinyazınızII. Aşağıda Kohlberg’in araştırmasında kullandığı ahlaki ikilem örneğini okuyunuzÖrnek olayı tablo 2’ de verilen ahlaki gelişim dönemlerinin özelliklerini dikkate alara değişik yaşlardan çocukların verebilecekleri cevapları  analiz edinizAhlaki İkilem Örneğ   Avrupa’da bir kadın, hasta ve ölmek üzeredir. Son zamanlarda hayatını kurtarabilecek 
ilaç, aynı kasabada oturan bir eczacı tarafından bulunmuştur. Eczacı, ilaç için 2000 dola istemektedir. Bu fiyat, ilacın maliyetinin on katıdır. Hasta kadının kocası Heinz, borç 
para alabileceği herkese gider fakat topladığı paralar, ilaç fiyatının yarısı kadardır. Heinz 
eczacıya karısının ölmek üzere olduğunu söyleyerek ya ilacı biraz ucuza satmasını ya da 
daha sonra ödemesine izin vermesini ister ancak eczacı kabul etmez. Heinz çaresiz bir 
durumdadır. Eczanenin camını kırarak karısı için ilacı çalar. Bu durumda hasta kadının 
kocası ne yapmalıydı, niçin?
III. Çocuklarda bilişsel, sosyal, duygusal gelişim dönemlerinin hangi yaşlarda gerçekleştiğin bilmek eğitim açısından anne babalara, öğretmenlere nasıl katkı sağlayabili?
2. UYGULAMGelişim ÖzelliklerGelişim Dönem1. Orta yaşın fizyolojik değişimlerini kabul edip bunlara uyum sağlam2. Hızla gelişen ve oranları değişen bedene uyum gösterm3. Sosyal ve fiziksel gerçekliği kavramlarla tanımlam4. Eş seçm5. Anneye bağlanmak ve ona bağımlılık geliştirm6. Azalan güç ve çabuk bozulabilen sağlık durumuna uyum göstermDuyum: İnsan beyni dış dünyaya duyu sistemleri 
olan görme, işitme, koku, dokunma ve tat aracılığıyla 
bağlanmaktadır. Davranışı başlatan uyarıcıların fark 
edilmesi duyu organlarının önemini ön plana çıkarır 
çünkü uyarıcıların duyu organları aracılığı ile elektrik 
akımına dönüştürülüp beyne ulaşması duyumları meydan getirir. Belli başlı duyumlar şunlardır:
Görme Duyumu: Bu duyumla ilgili duyu organı 
gözdür. Göze gelen ışık görme duyumunu oluşturur. 
Görme duyumu gözde bulunan ve elektromanyetik ışınım duyarlı olan alıcılarda başlar. Bu alıcılar ağ tabadak çubukcuk ve konilerdir. İnsandaki görme duyumu, 
dalga boyu mor ötesinin üstünde ve kızıl ötesinin altınd kalan bölgede gerçekleşirIşitme Duyumu: Bu duyumla ilgili duyu organı 
kulaktır. Ses dalgalarının kulak zarını mekanik olarak 
titreştirmesiyle başlar. Bu titreşimler iç kulaktaki salyango biçiminde içi sıvı dolu kısmı titreştirir. Sıvını titreşmesiyle alıcı sinir hücreleri, mekanik enerjiyi 
elektriksel, kimyasal enerjiye dönüştürür ve beyne iletirKoku Duyumu: Koku duyumu burun boşluğundaki 
koku alıcılarında başlar. Bu duyumu maddelerden yayıla gaz hâlindeki kimyasal moleküller ortaya çıkarır. 
İnsanlar 10.000 ile 40.000 arasında farklı kokuyu ayırt 
edebilirTat Duyumu: Bu duyumla ilgili duyusal alıcılar dil, 
damak ve boğazda bulunur. Tat alıcıları tat tomurcuklarıdı. Tat duyumunu tükürükte çözünebilen kimyasal 
maddeler oluşturur. Acı, tatlı, ekşi ve tuzlu olmak üzere 
4 temel tat vardır. Dilin uç kısmı tatlı ve tuzluya, yan 
kısımları ekşiye, arka kısmı ise acıya duyarlıdırDokunma Duyumu: Derinin bir şeye dokunmasında ya da herhangi bir şeyin deri üzerine basınç yapmasında meydana gelir. Bu duyum, alt deride bulunan 
ince sinir ipliklerinin dışardan gelen etkileri alıp beyne 
2.6 DUYUM VE ÖZELLIKLERPsikoloji biliminin temel şemasını yani davranışı oluşturan uyarıcı-tepki bağındaki 
uyarıcıyı canlılar nasıl fark eder?
DÜŞÜNELIGörsel 2.12 İşitme, görme, 
koklama ve tat duyumiletmeleriyle oluşur. Derideki alıcıların sağladığı duyumlar katı ya da yumuşak, kuru ya 
da yaş, düzgün ya da pütürlü, sıcaklık ile acı ve ağrıdırHareket ve Kas Duyumu: Bu duyum bedenimizin ve hareketlerimizin bilincinde olmamız sağlar. Gözlerimiz kapalı da olsa ayakta olduğumuzu biliriz, elimizi yanılmadan 
kulağımıza götürebilirizHâl (durum) Duyumu: Bize iç organlarımız hakkında bilgi verir. Açlık susuzluk, yorgunlu, mide bulantısı gibi durumlar örnek gösterilebilirDenge Duyumu: Bu duyumu sağlayan mekanizma iç kulaktaki yarım daire kanallarınd bulunur. Bu mekanizma sayesinde organizmada denge sağlanır. Örneğin, kedi sırt 
üstü düşmekte olduğu yerden bu sayede dört ayak konumuna geçerDuyum, dışsal bir uyarıcıyla ilgili ilk farkındalığımızdır. Bu nedenle çevremizi ve kend bedenimizi tanımamız duyu organları aracılığı ile olur. Duyular, organizmanın çevreye 
açılan pencereleri gibidir. Hem bedenden hem de çevreden gelen etkileri ancak duyumlar 
aracılığıyla alabiliriz. Onlar olmazsa hiçbir yaşamsal faaliyeti yerine getirmemiz mümkü olmaz. Bu da yaşamamakla aynı anlama gelirDuyumun  ÖzelliklerDuymun meydana gelmesi için;
a. Uyarıcı kaynağa ihtiyaç vardır(Işık, ısı, basınç, açlık gibi)
b. Duyumun gerçekleşmesi uyarıcıy alacak duyu organlarını sağlam ve yeterli olmasınbağlıdırc. Duyum nörofizyolojik bir olaydı.   Bu nedenleuyarıcıyı beyn iletecek duyum sinirleri vsağlıklı bir beyin gereklidird. Uyarıcının iletilebileceği ortamı uygun olması gerekir(Örneğin,  ses madde ortamınd yayılırken, boşluktyayılmaz.)
e. Uyarıcının şiddetinin duyum eşikleri arasında olması gerekirGörsel 2.13 Duyu organları ile alınan uyarım, sinirler 
yoluyla beyindeki ilgili merkeze iletilir2.6.1 Duyum EşiğOrganizmanın duyu organlarının, uyarıcıyı fark 
etmeye başladığı noktadır. Eşik bir uyarıcının farkın ne zaman vardığımızı belirler. Alt eşik, üst eşik 
ve farklılaşma eşiği olmak üzere üçe ayrılır:
1. Alt Duyum Eşiği: Duyu organlarının bir uyarıcıy fark etmeye başladığı en düşük (alt) noktadır2. Üst Duyum Eşiği: Duyu organlarının bir uyarıcıy fark etmeye başladığı en  yüksek (üst) noktadı. Örneğin, insan gözü 380 (alt eşik) ile 760 (üst 
eşik) milimikron arası ışınları görür.  Bu nedenle 
kızıl ötesi ve mor ötesi ışınları göremeyiz. Kulağımı da ise bu sınırlar 20—20.000 frekans arasıdır. 
Örneğin, deprem oluşumuna yol açan fay hatlarını kırılması ile ortaya çıkan sesi insanlar duyamazke, hayvanların bu sesi duydukları o bölgeyi 
terk etmelerinden anlaşılmaktadır. Duyum eşikleri 
insandan insana değişebileceği gibi, hayvanlar arasınd da çeşitlilik gösterir. Bir kurbağa sinek vızıltısın çok rahat duyabilirken, yanında patlayan silah 
sesini duyumsayamaz3. Farklılaşma Eşiği: Uyarıcının şiddetinde oluşa değişikliğin denek tarafından fark edilebilmesi 
için gerekli olan en az miktara denir. Örneğin, 15 ve 
16, 15 ve 17, 15 ve 18 gramlık ağırlıklar bir deneğin 
ellerine verilse ve hangi elindekinin daha ağır olduğ sorulsa, denek bu ağırlıkları doğru bir şekilde 
birbirinden ayıramaz. Deneğin iki ağırlık arasındak farkı duyumsayabilmesi için ikinci ağırlığın en az 
20 grama çıkarılması gerekir2.7 UYARILMA VE DAVRANIİçimizden ya da dışımızdan gelen, duyu organlar tarafından alınabilecek şiddetdeki uyarıcıların 
organizmayı etkilemesine uyarım adı verilir. İnsan 
için uyarılma bir zorunluluktur. Çevreden gelen 
uyarıcıların organizmanın uyum durumunu bozaca şekilde şiddetli veya az olduğu zaman organizm bu duruma uyum sağlayamaz. Hatta hiçbir iç 
ya da dış uyarıcının etki etmediği, hiçbir uyarımın 
olmadığı durumda yaşamdan söz edilemezGörsel 2.14 Bazı hayvanların 
duyum eşiği insanlara nazaran 
daha gelişmiştirBir kişide herhangi bir duyu oluşması için gerekli minumu fiziksel enerji şiddetin mutlak eşik denirMutlak eşik değerleri şunlardır:
1. Tat: 500 lt bir suda 1 gram 
sofra tuz2. Koku: Üç odalı bir evde yayıla bir damla parfüm3. Dokunma: Bir sineğin kanadını 1 cm yükseklikten yanağınız çarpmas4. Işitme: Oldukça sessiz biortamda 6 metre uzaklıktabir kol saatinin ses5. Görme: Karanlıkta 50 kuzaklıktan bir mum ışığınıalev2.7.1 Yetersiz Uyarılma 
Organizmanın, normalin altında uyarılmasına 
yani normal etkinlikte bulunmasına yetmeyecek 
kadar az uyarıcı almasına denir. Örneğin, sürekl karanlık ve sessiz bir odada bulunan bir kimse 
yetersiz uyarılmaktadır. Uyarıcı bakımından fakirleştirilmi ses, görme, dokunma duyumları özel 
gereç ve ortamlarla azaltılan deneklerin yer aldığı 
deneylerde, deneklerin algılamalarında bozulmala olmuş, zekâ becerilerinde geçici gerilemelere 
rastlanmış ve hatta davranışsal bozukluklarla (haya görme gibi) karşılaşılmıştır. Bu durumun uzun 
sürdüğü ortamlarda büyütülen organizmaların 
bilişsel ve gelişimsel olarak gerilikler gösterdiği 
saptanmıştır. Organizmanın yaşamını normal bir 
şekilde sürdürebilmesi için yeterli uyarıma ihtiyacı 
vardır. Mahkumlara verilen hücre cezasının istenmeye bir ceza olmasının temelinde yetersiz uyarımı bulunmasıdır2.7.2 Aşırı Uyarılma 
Bir iç ya da dış uyarıcının organizmayı normal 
şiddet ve sürenin üzerinde etkilemesidir. Aşırı ses, 
gürültü, hava kirliliği, aşırı üzüntü, açlık, susuzluk 
gibi. Uyarıcı seviyesinin çok fazla olduğu bu durum 
da aynı yetersiz uyarımda olduğu gibi benzer rahatsızlıkla oluşturur. Örneğin, çok gürültülü ortamlard çalışan kişilerde yorgunluk, uyum bozukluğu, 
huzursuzluk, gerilim hatta işitme kaybı oluşması 
gibi. Aşırı uyarılma uzun sürerse organizma direnm gücünü kaybeder ve hiç tepki göstermez olur2.8  ALIŞMA VE DUYARLILAŞMOrganizma aşırı ve yetersiz uyarımların etkisinde kurtulunca içinde bulunduğu ortama göre 
kendini ayarlar. Yani fizyolojik olarak duyu organlar çevreye uyum sağlar ve tepki vermemeye başla. Bu sürece duyusal uyum adı verilir. Örneğin 
karanlık bir ortama girildiğinde hiçbir şey göremezsini. Bir süre sonra görme organının uyum 
yeteneği sayesinde ortamı görmeye başlarız. Duyusa uyum sayesinde çevremizde süregiden belirl uyarıcılara dikkat etmemeye başlarız. Duyusa uyum olmasaydı yani iç ve dış çevreden gelen 
uyarıcıların tümünün sürekli farkında olsaydınız, 
sınıfta ders dinlemek için dikkatinizi toplayamaz, 
Görsel 2.15 İnsan için uyarılma bir 
ihtiyaçtırGörsel 2.16 Trafik yoğunluğu moder hayatın en büyük problemidirGörsel 2.17 Çalışanlar ortamdaki 
kokuyu hissetmezlerGörsel 2.18 Damlaların sesi  bir süre 
sonra gürültü etkisi oluştururokuduğunuz kitabı anlamakta güçlük çekerdiniz. 
Duyusal uyumun yararlı olmadığı yerlerde organizm koruyucu mekanizmalar geliştirmiştir. Örneğin, 
elimiz ateşe değdiğinde veya dişimiz ağrıdığında, 
ağrıya uyum yapmama sayesinde kendimize zarar 
verecek unsurlardan korunmuş oluruzAlışma ve duyarlılaşmada da bir uyum söz konusudu. Hatta gündelik dilde bu kavramlar aynı anlamda 
kullanılırlar ancak duyusal uyum fizyolojik kökenliyke, alışma ve duyarlılaşma yaşantı sonucu gerçekleşirAlışma: Duyu organlarının aynı şiddet seviyesini 
koruyan bir uyarıcıya sürekli maruz kalması sonuc bu uyarıcının ilk etkisini giderek kaybetmesi ve 
bu uyarıcıya karşı tepkinin giderek zayıflaması veya 
tepkinin ortadan kalkmasıdır. Örneğin, uyuduğumu odadaki saatin tik tak seslerini kulağımızın bir 
süre sonra duymaması (sese alışma), sürülen parfü kokusunu burnumuzun bir süre sonra alamamas (kokuya alışma)gibi.  Duygusal alışma olgusu 
duyarsızlaşmaya yol açar. Örneğin babasından sürekl azar işiten bir çocuğun bir süre sonra uyarılara 
hiç aldırış etmemesi gibi psikolojik uyarıcılara karşı 
duygulardaki zayıflama duyarsızlaşmadırAlışma göz dışındaki bütün duyu organları için 
geçerlidir. Göz sürekli kıpırtı içinde olduğu için görünt retinada hep aynı yere düşüp gözde alışmaya 
neden olmazDuyarlılaşma: Duyarlılaşma da uyarıcının tekrarlanmas sonucu gelişir ancak bu defa, tekrarlanan 
uyarıcının etkisi giderek artar, bu uyarıcıya karşı ortay çıkan davranış giderek kuvvetlenir. Yani alışmanın 
tam tersidir. Örneğin açık kalan bir musluktan gelen 
damlayan su sesi bir müddet sonra bizim için işkence 
hâlini alabilir. Şiddetli bir patlama sesinden sonra diğe seslere tepkide daha duyarlı hale gelinebilirAlışma ve duyarlılaşma tekrarlar vasıtasıyla oluşmasın karşın sonuç olarak birbirine zıt sonuçlara 
ulaşan iki durumdur. Alışma etkileri tepkide bir 
azalma ile, duyarlılaşma etkileri de tepkide bir artm ile kendisini gösterir. Alışma ve duyarlılaşma süreçler ortaya çıkan davranışın gücünü düzenlemeye 
hizmet eder. Her ikisi de bizi ilgisiz şeyler üzerinde 
enerji harcamaktan korur ve hareketlerimizi önemli 
şeyler üzerine odaklamamıza izin verirAşağıdaki tabloda verilen açıklamaları ilgili olduğu kavramla eşleştiriniz3. UYGULAM1. Denize ilk girdiğinde üşüyen birine kısa bir süre sonra suyu ısının normal gelmesa-Yetersiz uyarı2. Büyük bir deprem geçiren birinin küçük ölçekli sallantıları 
da hissetmeye başlamasb-Duyarsızlaşm3. Avukatlığın ilk yıllarında icra işlemlerinde çok üzülen birini ilerleyen yıllarda durumdan etkilenmemesc-Duyarlılaşm4. Uyarıcının şiddeti duyum eşiği sınırları dışında veya alt 
eşiğe yakın düzeyde olmasd-Duyusal uyu5. Uyarıcıların duyu organları aracılığı ile sinir akımına dönüştürülere beyne ulaşması ile oluşan duyusal bilge-Duyum eşiğ6. Bir uyarıcının duyu organları tarafından alınabilecek güce 
ulaştığı noktf- Duyu7. Bedenimizin ve hareketlerimizin bilincinde olmamızı sağlar. g-Farklılaşma eşiğ8. Bir uyarıcının şiddetinin değiştiğinin organizma tarafından 
fark edilebilmesi için gerekli asgari miktah-Hareket ve kas 
duyum2.9 ALGDuyu organları tarafından alınan uyarıcıların beyin tarafından yorumlanıp anlamlandırılmas sürecine algılama denir. Biz dünyayı duyu organlarımız yoluyla algılarız. Bu 
bakımdan bizim her duyuma ilişkin algılarımız vardır. Duyumlar algının ön koşuludur. 
Örneğin dilin tat alması duyumdur, aldığımız tadın çay olduğunu anlamak ise algıdır. 
Kulağın bir ses işitmesi duyumdur, işittiğimiz sesin telefonumuzun sesi olduğunu anlama algıdır. Bu nedenle algı duyumların bilgisidir denebilir.  Sadece duyumlara sahip 
olsaydık tepki vermemiz, hayatta kalmamız ve uyum sağlamamız mümkün olmazdı2.9.1 Nesne Algılam Algı kendisini oluşturan duyumların toplamından daha fazla bir şey ifade eder. Tüm 
algılardaki ortak özellik, duyusal bilginin daima nesnelere dönüştürülmesidir. Kolun 
Sadece duyumlara sahip olsaydık ve onları anlamlandıramasaydık sizce ne olurdu?
DÜŞÜNELIüzerinden gelen bir dizi basınç duyumu sürünen bir 
böcek olarak algılanır. Uzaktan gelen sirene benzer 
ses, yaklaşan bir cankurtaran olarak işitilir. Örneklerde de anlaşılacağı gibi insanlar sadece duyum ve 
uyarıcı topluluklarını değil, devamlı olarak nesne algılarla   Nesne algısı insanların duyu organları ve sinir 
sistemlerinin doğuştan gelen bir özelliği olsa da kısme öğrenmeye de dayalıdır. Kişinin nesneleri isimlendirebilmes ve bunların işlevlerini belirtebilmesi 
öğrenmeyle olur. Nesne algılamasında bazı örgütleyic süreçler rol oynar. Bu süreçler; şekil-zeminin 
birbirinden ayırt edilmesi, uyarıcıların bir örüntüye 
gruplanması ve uyarımdaki boşlukları doldurularak 
algılanmasıdır. Örneğin, görsel 2. 23’e baktığınızda 
buradaki siyah alan daha önce gördüğünüz belirli bir 
cisme benzemese bile, siz onu cisim gibi görürsünüz2.9.2 Algısal DeğişmezliNesnelerin içinde bulunduğu koşullar (perspektif, aydınlanması, yakınlık-uzaklığı) değişmesine 
rağmen o nesneyi sabit ve değişmez olarak algılam eğilimidir. Algıda değişmezliğin olabilmesi için 
daha önce ilgili nesnenin bilinmesi gerekir. Büyüklü, şekil, parlaklık (renk) değişmezliği olmak üzere 
3’ e ayrılır:
1. Büyüklük Değişmezliği: Boyutlarını dahönceden bildiğimiz nesnelerin uzaktan ve çeşitli 
açılardan farklı büyüklükte görünseler de hep aynı 
algılanmalarıdır. Gökyüzündeki uçağı küçük olarak 
görmemize rağmen biz onu yine de gerçek büyüklüğünd algılarız. Bu durum, kısmen bellekte depolana nesnenin göreceli büyüklüğü ile ilgili bilgiyi içere deneyime, kısmen de uzaklık ipuçlarına bağlıdır2. Şekil Değişmezliği: Nasıl olduğunu bildiğimibir nesnenin şeklinin hangi açıdan bakarsak bakalım 
onu daima aynı biçimde algılamamızdır. Arkadaşımı saç ve kıyafetini değiştirse de biz onu yine de 
aynı arkadaşımız olarak algılarız. 
3. Renk değişmezliği: Daha önce rengini vparlaklığını bildiğimiz nesnelerin içinde bulunduğ ortamın ışık miktarı, açısı değişmesine rağmen 
Görsel 2.19 Nesnelerin retina üzerindki görüntüleri büyüyüp küçüls de onları sürekli olarak aynı 
boyutta algılarıznesnenin aynı parlaklıkta veya renkte algılanmasıdı. Bahçemizdeki ağacın yaprakları karanlıkta daha 
koyu, güneş ışığında daha açık görünmesine rağmen 
biz onu hep aynı renk olarak algılarız2.9.3 Derinlik Algısİki boyutlu retinal görüntünün üç boyutlu bir görüntye dönüştürülmesine derinlik algılaması denir. 
Gözün ağ tabakası, fiziki olarak gördüğümüz nesneler sağ-sol (en), yukarı-aşağı (boy) gibi iki boyut 
üzerine görme kabiliyetine sahiptir fakat buna rağme biz nesneleri üç boyutlu (en-boy-derinlik) olara algılarız. Bu işlev merkezî sinir sisteminde farklı 
mekanizmaların birlikte çalışması ile gerçekleşir. Bu 
mekanizmalar nesnelerin uzaklığını ve derinliğini 
belirlemek için bazı ipuçları kullanırlar. Tek gözün 
kullandığı (monoküler) ipuçları ile iki gözün kullandığ (binoküler) ipuçları. Bu ipuçları sayesinde 
sürekli olarak bizimle nesneler arasındaki mesafeyi 
değerlendiririz. Örneğin iki nesnenin aynı büyüklükt olmasını beklediğimiz hâlde aynı büyüklükte 
olmadıkları zaman meydana gelen monoküler derinli ipucudur. Bu durumda iki nesneden daha büyü olanı veya daha alt plandaki bir nesne bize daha 
yakında, küçük olanı ya da yatay olarak daha yukarı 
plandaki bir nesne ise daha uzakta gibi görünürBir nesneye yakınsak onu daha aydınlık ve parla görürüz. Belirsiz ve üzeri gölgeli olan şeyler bize 
daha uzakmış görünür. Nesneler üst üste bindiği zama üstte olan nesne daha yakında, altta olan nesne 
daha uzakta görünürDerinlik algısı sadece çevresel etkenlerin sonucu 
değildir. Organik bazı etmenlerin de rolü vardır. Gözümüzü uzak ya da yakın cisimlere bakarken yaptığ uyum, çift gözle bakma, çift gözle alınan imgelerin 
birbirine uymazlığı da derinlik algısının oluşmasınd etkendir. Örneğin, yakındaki bir nesneyi görmek 
için gözleri hareket ettiren kasların içe, uzaktaki bir 
nesneyi görmek için dışa doğru hareket etmesinden 
kaynaklanan binoküler derinlik ipucudurGörsel 2.20 Paralel olan çizgiler, 
bizden uzaklaştıkça birbirine yaklaşıyormu gibi görünür2.10 ALGIYI ETKILEYEN FAKTÖRLEDikkat: Büyük, şiddetli, aniden otaya çıkan, yeni, tekrarlanan, hareket eden, birey için 
önemli olan uyarıcılar dikkat çekerHazırlayıcı Kurulum: İnsanın dikkati, birçok uyaran söz konusuyken neden “A” ya 
değil de “B” ye yönelmektedir? Bu sorunun cevabı “Organizma, algılamaya hazır olduğu 
uyaranı algılamaktadır” şeklinde verilebilir. Örneğin bir jeolog ve bir kuş meraklısı alan 
gezisine farklı nesneleri aramak için kurulmuş olarak çıkarlar ve gerçekten de farklı nesnele dikkatlerini çeker. Bir annenin telefonun sesi  yerine bebeğinin sesini işitme olasılığ daha fazladır. 
Ortam: Beyaz bir önlüğün hastanede başka okulda başka algılanması gibTelkin: Bireyi belli bir düşünceye ikna etme süreci de algılamalar üzerinde etkilidir. 
Elinde içi su dolu bir parfüm şişesi ile odaya giren bir kişi elindeki şişenin içindeki sıvının 
parfüm olduğunu söylediğinde odanın içinde bulunan birçok kişi şişeden püsküren su 
taneciklerini parfüm kokusu olarak algılayabilirFiziksel ve sosyal çevre: Bireyin içinde yaşadığı fiziksel ve sosyal çevre (kültürel koşulla) algılarımız üzerinde etkilidir. Örneğin, İspanya’da boğa güreşi seyreden bir İspanyol 
ile bir İsveçli düşünelim. İsveçli hayvanın çektiği acıyı, İspanyol ise matadorun becerisini, 
cesaretini algılayacaktırZihinsel tutum ve önyargılar: Zihinsel tutum ve önyargılar algılarımızı belirler. Erkek 
deneklere milliyetleri belirtilmeden gösterilen bayan fotoğraflarından güzellik sıralaması 
yapmaları istenmiş, daha sonra milliyetleri belirtilerek istendiğinde ise farklı sıralama 
yaptıkları görülmüştürHeyecan yaratan kuvvetli duygular ya da ani beklenmedik olaylar algılarımızı etkile. Örneğin,  korku ya da öfke bazı uyarıcıları olduğundan farklı algılanmasına yol açarGeçmiş yaşantılardan edindiğimiz deneyim ve bilgilerin de algı üzerinde etkisi vardı. Kendisine bir şey gösterilen kimse, eğer o şeyin ne olduğunu önceden bilmiyorsa onu 
anlamlandırmada ve algılamada güçlük çeker. 
2.10.1 Algıda BütünlüDuyumların anlamlı kılınarak, bir biçime ya da kalıba sokulmasına denir. Bütün parçada önce gelir. İnsanlar sadece duyumlamaz, uyarıcıları anlamlı bütünler hâline getirip 
nesneler olarak örgütlerler. Kırmızı ve yuvarlak bir şekli elma olarak görmemiz, soğuk 
ve ıslak bir duyumu yağmur olarak algılamamız bir tek uyarana değil, uyaran gruplarına 
tepkide bulunmamız sayesindedir. Bir kişiye baktığımızda biz onu göz, kaş, burun, saç 
olarak değil, Mehmet ya da Elif olarak algılarız. 
Algıda organizasyon iki şekilde gerçekleşir. Şekil-zemin algısı ve gruplama. Şekil-Zemin Algısı: Bir uyaranda uyaranın biparçasının şekil (figür), geri kalan kısmının ise zemin 
(fon) olarak algılanmasıdır. Her türlü algı için geçerlidi. Doğuştandır. Şekil ve zeminin yer değiştirmesi 
aynı uyarıcının farklı algılanmasına yol açabilir. Bütün 
algılamalarda bir şekil bir de zemin vardır. Örneğin 
görsel alanda daha önde, daha belirgin görünen şekil; 
daha arkada, belirsiz gibi görünen ise zemindir.Yani 
odaklanılan nesneyi diğerlerinden daha önde ve net 
görme, diğer görünen nesneleri daha geride ve daha 
belirsiz görmedir. Müzik eşliğinde okunan şiir örneğind müzik fon, okunan şiir figürdür. Şu anda okuduğunu bu satırlar ve yazılar sizin için şekil; arkadaki 
beyaz sayfa zemindir. Günlük yaşamda da dikkat edile şeyler şekil, diğer herşey zemindirb. Gruplama: Algı duyusal verilerin bütün hâlindgruplanması ile ortaya çıkar.     Gruplamaya yol açan 
koşullar dört noktada toplanabilir1.Yakınlık: Nesneler zaman ve mekânda birbirine yakın oldukları zaman, ayrı olaradeğil birarada algılanırlar. Zaman içinde birbirine değişik yakınlıklarda bulunan vuruşları müzikte ritim duygusu olarak algılanması yakınlık ilkesi ile ilgilidir. (Örnek 1)
2. Benzerlik: Renk, büyüklük ve şekil olarak birbirine benzer nesneler genellikle biörüntünün parçası olarak algılanırlar. (Örnek 2)
Görsel 2.21  Koyu renge odaklanıldığınd vazo, açık renge odaklanıldığınd birbirine bakan iki 
insan yüzü görünürÖrnek Örnek 3. Devamlılık (Süreklilik): Birbirini takip eden uyarıcılar tek tek değil bir bütüolarak algılanır. Yanıp sönen ampullerden oluşan bir yazı tek tek ampuller şeklinde 
değil anlamlı bir yazı şeklinde bütün olarak algılanması gibi (Örnek 3)
4. Tamamlama: Bir nesnenin tümü görülmese de o nesnenin tümü görülüyormugibi algılanır. Yani zihin eski bilgi ve benzerliklere dayanarak uyarıcıdaki eksiklikleri 
anlamlı bütünlükler oluşturacak şekilde tamamlar. (Örnek 4)
2.10.2 Algıda Seçicilik (Dikkat)
İnsanın çevreden ve kendi bedeninden gelen tüm uyarıcıları algılamayıp onlar 
arasında bir seçim yapmasına denir. Buna seçici dikkat de denir. Eğer duyu organlarımız çarpan ya da kendi bedenimizden gelen tüm uyarıcıları duyumsamak 
mümkün olsaydı bile bunların hepsi açıkça kavranamazdı. Organizma bu nedenle 
enerjisini çevresindeki (ya da bedeninden gelen) uyarıcılardan hepsine değil bazıların yöneltir. Ders çalışmaktan sıkılan bir öğrencinin dikkati bazen dış uyarıcılara 
(dışardan gelen satıcının sesi, mutfaktan gelen koku gibi) bazen de iç uyarıcılara ( 
midesinden gelen açlık gurultusu, bazen oturduğu sandalyenin sertliğinin verdiği 
rahatsızlık gibi) yönelirAlgıda Seçiciliği (Dikkati) Etkileyen FaktörleDış Faktörler: Uyarıcının özellikleri ile ilgili olan faktörlerdir. Bunlar:
Uyarıcının Şiddeti ve Büyüklüğü: Bir ışığın parlaklaşması veya bir sesin şiddetlenmes, bunların dikkati kendilerine çekme olasılıklarını artırır. (Büyük bir gürültü, 
parlak renkli ilanlar diğerlerine göre daha önce farkedilir.)
Yenilik: Sıradan nesneler, olaylar, resimler, alışılagelmiş olmayanlara göre daha az 
dikkat çekerÖrnek Örnek Tekrar Eden Uyarıcılar: Bir uyarıcının tekrarlanması fark edilme olasılığını artırır. 
(Sınıfın ilgisini çekmek isteyen öğretmenin masaya birkaç kez vurması) İnsanların unutkanlı özelliğini dikkate alan  reklam şirketleri bu gerçekten hareketle satacakları malın 
reklamını tekrarlayarak insanların zihninde yer etmeye çalışmaktadırHareket Eden Uyarıcılar: Hareket eden bir nesneye doğuştan gelen bir yönelme eğilim vardır. Bu eğilimi bilen reklamcılar dikkat çekmek için hareketli görüntüler kullanırla. (Oyuncak vitrininde dans eden bir bebeğin diğer oyuncaklardan daha önce fark 
edilmesi)
Zıt Uyarıcılar: Farklı olan, çevrenin geri kalan kısmı ile kontrast içinde bulunan durumla dikkati daha fazla çeker. (Karla kaplı bir ortamda siyah bir tavşanın beyazlara 
oranla daha kolay fark edilmesi) 
Iç Faktörler: Algılayıcının özellikleri ile ilgili olan faktörlerdir. Bunlar:
Ilgiler: İnsanların ilgisi hangi şeyi nasıl algılayacakları konusunda belirleyici olabilmektedi. Otomobilleri çok seven bir gencin otomobil reklamlarına dikkat etmesinde olduğ gibi insanlar görmek istediklerini görürler.     
Meslek: Şoförün motordan gelen sesi yolculardan önce fark etmesi gibi polisin, savcı 
ve hakimlerin insanları suç penceresinden; öğretmenlerin bilgi penceresinden; askerlerin 
düşman-dost penceresinden algılamaları hep mesleğin etkisini göstermektedir.İnsanları mesleklerini algılama şekilleri onların motivasyonlarını da etkilemektedirBeklenti: Belli şart ve durumların gerçekleşmesi halinde umulan bir sonucun ortaya 
çıkma öngörüsü beklentidir. İnsanlar bekledikleri şeyi algılamaktadırlar. Kar yağdığında 
tatil beklentisi olan öğrencilerin tatil haberine diğer haberlerden daha çok dikkat etmeler gibSARI         MAVI      TURUNCU             SIYAKIRMIZI              YEŞIL 
 MOR 
      MAVSIYAH         TURUNCU  
 YEŞIL         SARKIRMIZI 
      MOR 
SIYAH                 MAVTABLOYA BAKIN VE RENKLERİ SÖYLEYİN, KELİMELERİ DEĞİL!
SAĞ-SOL ÇAKIŞMASSAĞ BEYNİNİZ RENKLERİ SÖYLEMEYİ DENER FAKAT SOL BEYNİNİZ 
KELİMELERİ SÖYLEMEKTE ISRAR EDERGörsel 2.22 Fiziksel illüzyon örneklerGüdü ve Ihtiyaçlar: Aç olan bir insanın kendine gösterilen şekilleri yiyeceğe susuz 
olan birinin ise suya benzetmesi gibi algılarımızı ihtiyaç ve güdüler de etkilemektedi.Koruma görevlileri saldırılara ve suikastlere motive oldukları için şüpheli şahısları 
daha çabuk farkedebilirler. 
2.10.3 Algı YanılsamalarAlgılarımız, bireysel yorumlamalara dayalı olduğundan gerçeği birebir yansıtması 
her zaman mümkün değildir. Birtakım fiziksel koşullar ya da bireyin psikolojik durum uyarıcıların olduğundan farklı yorumlanmasına yol açabilir. Bu duruma algı yanılsamalar denmektedirIllüzyon (yanılsama)
Gerçekten var olan bir uyarıcının olduğundan farklı algılanmasıdır. Gerçek bir nesneni duyular üzerindeki izlenimlerinin yanlış değerlendirilmesidir. Fiziksel ve psikoloji olmak üzere ikiye ayrılır:
Fiziksel illüzyon: Uyarıcının özelliklerinden ve çevre koşullarından kaynaklanan, 
herkeste aynı yanılgıya neden olan illüzyondur. Bu algı yanılsamalarının temelinde derinli ipuçlarının yanlış yorumlanması yatar. Örneğin su dolu bir bardaktaki kaşığın 
kırık olarak algılanması gibi yanılsama fiziksel ortamın; düz giden bir yolun uzakta 
birleşiyormuş gibi algılanması fizyolojik yapının etkisiyle gerçekleşirGözlerimizin bizi ne kadar yanıltabileceğini gösteren bazı optik illüzyonlar da vardır. 
Örneğin, 2.24 görselinde yamuk görünen çizgiler, gözlerimizi biraz kısarak baktığımızda 
düz görünürler. Nedeni ortadaki kare şeklindeki siyah beyaz kutucuklardırAlgı yanılsamasına bazı örnekler:
Bu algı yanılsamalarının temelinde derinlik ipuçlarının 
yanlış yorumlanması yatarPsikolojik illüzyon: Bireyin geçmiş yaşantıları, duygular, istekleri, korkuları, kaygıları gibi öznel özelliklerinden 
kaynaklanan yanılsamadır. Fiziksel illüzyon her bireyde 
aynı görülürken, psikolojik illüzyon her bireyde aynı görülme. Örneğin, yılandan korkan birinin gece yerdeki 
hortumu yılan olarak algılaması gibi. 
Görsel 2.23 Şekildeki yatay ve dikey çizgiler düz ve paraleldir. Ancak soldaki hem dış hem 
iç bükey, sağdaki ise dış bükey olarak algılanırGörsel 2.24 Çizgilerin kesişme yerlerinde gerçekten beyaz  noktalar var mı?
Görsel 2.25 Ortada bulunan çemberler eşit büyüklüktedir. Oysa soldaki sağdakinden daha 
büyük algılanır2.11 ALGI VE DUYUM ARASINDAKI FARKLA• Duyumlar basit, algı ise içinde öğrenme, bellek gibi süreçlerin olduğu karmaşık bisüreçtir. Nesnelerin mekânda belli bir yere yerleştirilmesi, yorumlanması ve kavranmasın gerektirir• Duyumlar nesnel bir olay iken, algı (her bireyin yaşantısı ve deneyimleri birbirindefarklı olduğu için) öznel bir olaydır. Örneğin, gece yolda yürürken yerde görülen biip parçasını herkes aynı şekilde duyumsar ama kimi insan onu ip olarak algılarkekimisi de yılan olarak algılayabilir• Duyum nörofizyolojik  bir olayken, algı psikolojik ve bilişsel bir olaydır• Duyum olmadan algı gerçekleşmez. Uyarıcı                Duyum                Algı 
• Her duyum algı ile sonuçlanmayabilir çünkü organizmaya bir anda birden çouyarıcı gelmektedir. Organizma bunların hepsini anlamlandırmak durumunda değildiGünümüzde duyum ve algı üzerine yapılan çalışmalar sonucu elde edilen     
        bilgilerden yararlanılan alanlar:
a) Endüstri, reklam ve vitrinlerin düzenlenmesi gibi alanlarda ( Örneğin, dar mekânları daha geniş gösterilmesi için  mimari ve iç dekorasyonda ayna ya da derinliiçeren resimler kullanılması gibi),
b) Eğitimde bilgilerin daha iyi öğrenilmesinde, bir cümlenin söyleniş biçimi ve vurgulanmas, cümlenin anlam öğelerini gruplamaya yardım etmek içindir. “Okbaban gibi eşek olma”  cümlesinin kelimelerini değişik biçimlerde gruplayara(‘oku’dan sonra virgül konulması ile ‘gibi’ den sonra virgül konulduğunda anlabütünlüğünün iki farklı anlamda algılanması gibi)
c) İnsanlar arasındaki iletişimin düzenlenmesinde ( Her bireyin algılaması o bireyi‘gerçeğini’ temsil ettiğinden, bu durum  diğerlerinin algılamasına saygı göstermeye, özgür düşünen kimselerin yetişmesini ve gelişmesini kısıtlayan bir ortaoluşturur. Kişiler algılarında yanılabileceklerini bilirlerse daha hoşgörülü olabilirle),
d) Hukukta görgü tanıklarının dinlenmesinde (Dış dünyadaki olayları ve nesnelerolduğu gibi değil, anlam yükleyerek, değiştirerek algıladığımız bilgisi)  yararlanılıI. “ Yaşadığımız üzüntünün çoğu,  sorunlarımızın değil, bakış açımızın sonucudurBizi asıl üzen gerçek olay değil onu nasıl algıladığımızdır”.  Allen Klein’nin bsözünden ne anlıyorsunuz?
II. Aşağıdaki boşluklara “yakınlık, tamamlama, süreklilik, benzerlik” algı yasalarında uygun olanları yazınız1. Bir gezi kafilesinde aynı tarz şapka takanların ya da aynı renk flama taşıyanların bigrup olarak algılanması algı yasalarından ……………….. ile ilgilidir2. “Şim dibucüm leyiok uman ızz or laş acak.” Bu cümleyi okumakta zorluk çekmenizinedeni algıda ……………   yasasına   göre gruplanmasındandır3. Kulağı iyi işitmeyen birinin duyduklarından duyamadıklarını anlaması algı yasalarında………………. yasası ile açıklanabilir.           
4. Yüzlerce  resim karesinin  arka arkaya hızlı bir şekilde oynatılması ile ortaya çıkan biçizgi film sahnesi algı yasalarından ……………….. ile ilgilidir.   
III. Aşağıdaki ifadelerin doğruluk değerlerini tablodaki yerlerine işaretleyiniz4. UYGULAM1-Sınava hazırlanan bir öğrencinin televizyondaki sınavla ilgilhaberi birçok insandan önce algılaması algıda değişmezliktir2-Geceleyin yapılan havai fişek gösterisini rahat bir şekilde algılayıizlerken; gündüz yapılan gösteriyi net algılayamamamız algıyetkileyen ortam faktöründendir3- Gerçekte var olan bir uyarıcının olduğundan farklı algılanmasillüzyondur4- Her duyum algı ile sonuçlanmayabilir5- Algının gerçekleşmesi için uyarıcıların şiddetinin duyum eşiğsınırları içinde bulunması gerekir6-Bakmak duyum, görmek ise algıdır7- Ağrı, basınç, acı, sıcaklık kulaktaki alıcıların sağladığı duyumdur2.12 GÜDÜLENM   Muş’un Hasköy İlçesi Gökyazı Köyü’nde okuldan arta kalan zamanlarında çobanlı yapan Zeynep Dinçer ve Sibel Balkaya, Temel Eğitimden Ortaöğretime Geçiş 
(TEOG) sınavına tam puan alarak Türkiye birincileri arasına girmeyi başardı. Tek göz 
odada 12 kişilik nüfusla yaşayan Balkaya “Bulaşık yıkadım, temizlik yaptım, kardeşlerim baktım ve zaman zamanda yaylada hayvanlarımızı otlattım. Gerçekten insan 
istediği zaman her yerde her an her şeyi yapabiliyor. Biraz uykumdan ödün verip ders 
çalıştım. Hayvan otlatırken kitaplarımı yanımdan ayırmadım. Sonunda her öğrencini hayali olan TEOG birincisi oldum” 
BasındaÖğrencilerin bu başarılarının enerji kaynağı sizce nedir?
DÜŞÜNELIDavranışlara dışardan bakıldığında herkesin hangi davranışı yaptığını gözlemleyebiliri ama bu davranış hangi amaçla, hangi sebeple yaptığını söyleyemeyiz. İşinde yükselme isteyen bir kişi, karşılaştığı zorluklara aldırmadan gece gündüz çalışır. Yalnız kalmak 
istemeyen bir kişi çeşitli dernek ve kulüplere üye olur. Acıkan biri karnını doyurmak 
için yiyecek arayışına girişir. Bu örneklerden de görüldüğü gibi organizmayı davranışta 
bulunmaya sürükleyen etmenler fizyolojik ve psikolojik olabilir. İşte insanların yaptığı 
davranışları niçin yaptığının cevabı güdüleri oluşturmaktadır. Güdü, davranışa enerji ve 
yön veren güçtür, bu güç organizmayı etkileyerek bir amaç için harekete geçmesini sağlar. 
Güdülenme Sürec1) Ihtiyaç: Rahatlık ve uyum sağlayan, normal davranışları kolaylaştıran bazı şeylerdeyoksun olma durumudur. Bir davranışa güdülenebilmek için öncelikle organizmanıfizyolojik (hava, yiyecek, içecek, uyku gibi) ve psikolojik (beğenilme, arkadaşlık, sevgi,
şefkat, saygınlık görme gibi) ihtiyaçlarının bir ya da birkaçının eksikliğinin duyulmasgerekir. Bu ihtiyaçlarının karşılanmaması durumunda organizmanın fizyolojik ya druhsal dengesi bozulur ve bir iç gerilim doğar2) Dürtü: Bu ihtiyaçların karşılanması ve yoksunluğun giderilmesi için organizmada oluşa itici güce dürtü denir. Genellikle birdenbire belirginleşir ve organizmanın engelleyemeyeceğ kadar güçlüdür. Açlık, susuzluk birer dürtüdür3) Güdü:  Organizmanın bu ihtiyacını gidermek için onu dürtü yönünde harekete geçire eğilime motiv ya da güdü denir. Güdü bir davranışı başlatmaya ya da onu sürdürmey olan istekliliği belirtir. Davranışların enerji kaynağıdır. İnsanda, dürtüleherhangi bir ihtiyacın duyulmasını, güdüler de bu ihtiyac doğrultusunda hareketgeçilmesini sağlar. İhtiyaç karşılandığında organizma rahatlar ve doyuma ulaşır4) Güdülenme: İhtiyaç ile doyum sağlanması arasında yaşanan bu sürece güdülenmdenir. Organizma amacına ulaşıp doyuma kavuşunca güdü geçici de olsa giderilifakat bir süre sonra tekrar ortaya çıkar. Bu nedenle güdülenme döngüseldirIHTIYADÜRTGÜDDAVRANIAMACULAŞMGüdüsel döng2.12.1  Güdü TürlerA. Fizyolojik Güdüle1. Açlık, susuzluk, cinsellik, annelik dinlenme vuyuma, beden ısısını dengede tutma örnek olara gösterilebilir2. Doğuştan kazanılmış özelliklere bağlı olduğunda “dürtü” kavramı ile eş anlamlı kabul edilmektedi3. Organizmanın yaşamasına ve neslin devamınhizmet ederler.Bu nedenle birincil güdülerdir4. Doğuştandır yani öğrenilmemiştir5. Hem insanlarda hem hayvanlarda görüldüğiçin evrenseldir6. Hayatın ilk yıllarında oldukça etkindirGörsel 2.B. Toplumsal Güdüle1. Bağlılık, saygınlık, başarılı olma, güvenlik, ait olma,
kabul görme örnek olarak gösterilebilir2. Sonradan toplum içerisinde ortaya çıkan, öğrenmile oluşan güdüler olduğu  için ikincildirler3. Organizmanın ruh sağlığının korunmasına hizmeederler4. Kültürden kültüre, kişiden kişiye ve zamanla değişir5. Hayatın ileriki yıllarında davranışları daha çok etkileC. Uyarıcı Kaynaklı GüdüleDışsal uyarıcılara daha çok bağlı olan, dış dünyaykeşfetmeye ve değiştirmeye odaklı öğrenilmemiş güdülerdi. Bunların başında araştırma ve merak, kurcalam ve temas etme güdüleri gelir. Araştırma ve 
merak, dünyayı algılama ve keşfetmeye yönelik, yaratıcılıkl ilgili bir güdüdür. Merak düzeyi, içinde bulunula duruma, koşullara ve olaylarla tanışıklık derecesin göre değişir. Kurcalama, insanın bir nesneyi eline 
alma, oynama, dokunma, hissetme eğilimidir. Çocukları nesneleri kurcalaması, içinde ne olduğunu görmey çalışması merak güdüsünü doyuma ulaştırmak 
