içindir. Temas etme, evrensel bir güdüdür. İnsan için 
şefkat, kucaklama ve yakınlık temeldir. Örneğin erken 
doğan bebeklerin kucağa alındıktan sonra daha hızlı 
kilo aldıkları gözlenmiştir2.13 GÜDÜLENMIŞ DAVRANIŞ VE GÜDÜLENMEMIŞ DAVRANIŞ FARK• Güdülenme sonucunda organizmanın etkinliği artar. Bu nedenle de güdülenmiş davranı güdülenmemiş davranıştan daha verimlidir• Güdülenmiş davranış, belli bir hedefe yönelir. Organizma, ihtiyacı doğrultusunda davranışt bulunur. İhtiyaç ne kadar güçlüyse hedefe yönelen davranış da o derece güçlüdü. Amaca ulaşmada kararlı ve ısrarlı olma güdülenmemiş davranıştakinden fazladır• Güdülenmiş davranış, seçicidir. Organizma neye ihtiyaç duyuyorsa ona yönelir• Güdülenmiş davranış, organizmayı aşırı faaliyete, dolayısıyla fazla enerji  tüketimingötürdüğünden güdülenmemiş davranıştan daha yorucudurGörsel 2.Görsel 2.Konunun başında verdiğimiz TEOG başarısı örneğinde olduğu gibi insanların bir şeye 
ulaşmak için güdülenmesi, onların başarıya ulaşma şansını ne kadar olanaklı gördüğüne 
ve başarmayı istediği bu şeyi ne kadar değerli bulduğuna bağlıdır2.14 KENDINI GERÇEKLEŞTIRME IHTIYACI (GÜDÜLER HIYERARŞISI)
Hümanist (insancıl) yaklaşımın temsilcilerinden A. Maslow (Maslov,1908-1970) insa ihtiyaçlarını bir piramit şeklinde en temel (birincil) olanlardan en karmaşık olanlara 
doğru sıralamıştır. Ona göre en alt düzeyde fizyolojik güdüler, en üstte de kendini gerçekleştirm güdüsü vardırFizyolojik Ihtiyaçlar: Açlık, susuzluk, nefes alma, uyumak en önemli fizyolojik ihtiyaçlardı ve daha yüksek ihtiyaçlara doğru ilerlemek için önce bunları tatmin etmemiz 
gerekir. Tarih boyunca ve günümüzde dünyanın pek çok yerinde, insanların çoğunun 
yaşamı, bu temel ihtiyaçları karşılamaya çalışmakla geçmektedir. Yaşamak için yiyecek ve 
su bulma ihtiyacı akranlarının saygısını kazanmak ya da sanatsal becerilerini gerçekleştirme gibi ihtiyaçların önüne geçerGüven Ihtiyacı: Fizyolojik 
ihtiyaçlar karşılandığı zaman, 
güven ihtiyacı baskın hâle geli. Bunlar emniyet, istikrar, 
korunma, korku ve kargaşadan 
kurtulma ihtiyacıdır. Özellikle 
geleceği 
kestiremediğimizde 
ya da politik ve toplumsal istikra tehdit altında olduğund, bu ihtiyaç daha belirgin 
hâle gelirAit Olma ve Sevgi Ihtiyacı: 
Yiyecek içecek ihtiyacının karşılanmas mutluluğun garantis değildir. İnsan bir süre sonra 
diğer insanlarla ilişki kurmak, 
bir grupta ya da bir ailede yer 
edinmek ister. Birçok dernekler, kulüplere, partilere hatta 
çetelere üye olmanın altında bu ihtiyaç bulunur. Kişi, üyesi bulunduğu ya da desteklediği 
grubun başarısı ile (sanki kendi başarmış gibi) mutlu olur. Bunu sağlayan bireyin grup ile 
kendisi arasında hissettiği aidiyet duygusudurSaygı Ihtiyacı: Her insan içinde yaşadığı toplumda iyi bir işe, dolayısıyla gelire sahip 
olma, başarılı olma, onay ve kabul görmek ister ancak bu güdülerin öncelik sırası bireyde bireye farklı olabilir. Bu farklılığı büyük ölçüde insanların içinde yaşadığı aile ortamı 
ve kültür belirler. İnsan, temel ihtiyaçlar doyurulduktan sonra estetik ve entelektüel ilgiler yönelebilir. 
Görsel 2.29 İnsanın en önemli ihtiyacı hayatta kalmak ve 
güven içinde olmaktırMaslow’a göre kendini gerçekleştirme, en yüksek derecedeki insan ihtiyacıdır. Kendini 
gerçekleştirmek; fikirlerimizi, becerilerimizi, ilgi alanlarımızı ve yeteneklerimizi araştırıp 
geliştirmek anlamına gelir. Maslow olanaklar sağlandığında, her insanın doğuştan getirdiği 
gizil güçlerinin farkına varacağını ve eninde sonunda kendini gerçekleştireceğini savunur   Maslow’un araştırmalarına göre kendini gerçekleştirmiş insanlar şu özelliklere sahiptir:
1) Fiziksel, duygusal ve bilişsel özelliklerinin farkındadırlar yani kendilerini iyi tanırlar2) Böyle kişilerin nesnel bir gerçeklik algıları vardır3) Fiziksel ve psikolojik özelliklerini olduğu gibi kabullenirler4) Kendilerini bir işe adayabilir, sorumluluk alabilirler5) Davranışlarında sadelik ve doğallık egemendir6) Özerktirler ve özel yaşamlarına saygı gösterilmesini isterler7) Tüm insanlığa yönelik sevgileri ve empatileri vardır8) Demokratik bir karaktere ve yaratıcılığa sahiptirler9) Ben merkezli olmaktan çok diğer insanlara ve topluma ilgileri fazladır10) Ortak olan noktaları, çocukluğun ilk iki yılında fizyolojik ve güvenlik ihtiyaçlarınıkarşılanmış olmasıdırGörsel 2.30  Maslow’a göre güdülerin sıralanışkendini gerçekleştirme ihtiyacgüzellik, düzen gibi estetik ihtiyaçlabilmek anlamak gibi bilişsel ihtiyakendilik ve sosyal onay ihtiyacait olma ve sevgi ihtiyacemniyet ve güvende olma ihtiyacfizyolojik ihtiyaçlaI.  “İstenmeden yenen aş ya karın ağrıtır ya da baş” atasözünde hangi psikolojik kavramı öneminden bahsedilmektedir?
II.  Açlıktan ölmektense dilenmeyi tercih eden bir insan ile dilenmektense açlıktan 
ölmeyi tercih eden bir başka insanın düşünce ve davranışları arasındaki farkın 
nedeni nedir?
5. UYGULAM2.15  DUYGU VE TÜRLER  Kişiler arası ilişkilerde bize yol gösteren nedir? Duyguları ifade etme açısından pandomi sanatçılarının gösterileri nasıl değerlendirilebilir? 
DÜŞÜNELI        Duygunun ne olduğu sorusuna basit bir cevap vermek güçtür çünkü duygu karmaşık 
bir süreçtir. Duygu altı bileşenden oluşur1. Duygu bir genel uyarılmışlık hâlidir. Duygulanım sırasında fizyolojik ve bedensel tepkile oluşur2. Duygu bir his, bir deneyimdir3. Duygu bilişsel bir değerlendirmedir4. Bazı duygular belirli davranış kalıplarına yol açar5. Duygular nelere yaklaşıp nelerden uzaklaşacağımızı belirleyen güdüleyici durumlardır6. Duygular sözel olarak mimik (yüzdeki hareketler) ve jestlerle (bedensel tepkiler) de 
ifade edilir  Duygular ve duygulara göre daha kısa süreli, yoğun, şiddetli olan heyecanlar, bulunula ortamın algılanmasıyla ortaya çıkan, iç organları harekete geçirerek beden, davranı ve bilinçte farklılıklar oluşturan süreçlerdirDuygu ve heyecanlar tıpkı güdüler gibi davranışların önemli nedenlerindendir. Güdülerd olduğu gibi duygu ve heyecanlarda da organizma aşırı uyarılır ve gerilim duyar. 
Güdülerden farkı uyarıcıların dış çevreden gelmesidirDürtü ve güdülerin karşılanıp karşılanmaması farklı duyguların ortaya çıkmasına 
neden olur. Örneğin, acıktığımızda yemek, susadığımızda su görünce sevinmemiz ya 
da yaptığımız bir işin başkaları tarafından beğenilmediğinde üzülmemiz duyguların 
dürtülerle ilgili olduğunu gösterir. Öfke ve saldırganlık duygularının temelinde açlık, uykusuzlu, dinlenme gibi güdülerin; korku ve kaygı gibi duyguların temelinde ise sevilme, 
bağlılık, güvenlik güdülerinin karşılanmamasının olduğu söylenebilirDuygular genel uyarılmışlık hâlinde olmayı gerektirirGenel uyarılmışlık hâli (farkında oluş): Kişinin bilincinin açık ve tamamen uyanık 
olmasına, enerjisini yapacağ işe verebilmesine 
denir. Kasların gerilmesi 
ve beynin elektriksel faaliyetler ile belirlenen bir 
durumdur. Örneğin deri uyku evresinde beynin 
elektriksel etkinliği yavaş, 
dikkatli uyanıklıkta beynin 
etkinlik derecesi hızlı ölçülmüştü. Bu nedenle gene uyarılmışlık hâlinin en 
düşük olduğu durum derin 
uyku, en yüksek olduğu 
durum ise dikkatlilik ve tetikt olma hâlidir denebilirDuyguların temelinde genel uyarılmışlık hâli ve onun da temelinde sempatik sinir sistei faaliyetleri vardır. Sempatik sinir sistemi, organizmanın acil durumla başa çıkması 
için adrenalin salgılayarak organizmayı uyarır ve bedende birtakım değişiklikler meydan getirir. Bu değişiklikler canlının acil durumla savaşmasını veya kaçarak ondan kurtulmasın sağlar. Bu duruma savaş veya kaç tepkisi denir. Örneğin, arkamızdan gelen birinin 
size zarar verebileceğini düşünerek uzaklaşmak isteğiyle solunum hızlanması, kan şekeri 
düzeyinin yükselmesi, kalp atış hızının artması, korku ile beraber ağzın kuruması, terleme, 
titreme ve hatta mide yanması sempatik sistemle ilgilidir. Acil durum ortadan kalktığı zama sempatik sistem yerini parasempatik sisteme bırakır ve beden normal duruma girerGenel uyarılmışlık düzeyinin başarı ve beden sağlığı üzerinde etkisi araştırmalarla 
ortaya konmuştur. Orta şiddetteki genel uyarılmışlık hâlinde başarı en yüksek seviyed iken; çok fazla veya çok düşük olduğunda ise başarının da azaldığı görülmektedir. 
Örneğin, uyarılma düzeyinin düşük olduğu yatarak ders çalışma pozisyonu öğrenmeyi 
engelleyici bir durumdur. Yine olumsuz duyguların çok şiddetli ve uzun süreli yaşanması 
organ ve sistemlerde hasarlara ve hastalıklara yol açar. Bu gibi bozukluk ve hastalıklar 
psikosomatik hastalıklar olarak nitelenirGörsel 2.31 Korku, canlının durumla savaşmasını veykaçarak ondan kurtulmasını sağlarPsikolojik kökenli bedensel hastalıklara psikosomatik hastalıklar denir. Örneğin 
uzun süreli stresin mide rahatsızlıklarına, kaygının yüksek tansiyona yol açması gibDuygu TürlerDuygular bir his ve deneyimdir. O yüzden psikolojide tüm duyguları ele almak imânsızdır. Örneğin merhamet, acımak, sevgi gibi duygular doğrudan gözlemlenemediği 
ve ölçülemediği için psikolojinin araştırma alanına girmez. Psikoloji biliminin ele aldığı 
duygular haz, kaygı, korku, öfke ve saldırganlıktırHaz: Hedefe ulaşıldığında doyum sağlandığında duyulan histir. Haz veren nesneler ve durumla, yeteneklerin olgunlaşmasına ve öğrenilmiş davranışlara bağlı olarak devamlı değişirKorku: Olumsuz bir duygu olan korku, travmatik bir yaşantı, klasik koşullanma, geneleme, taklit ve birçok deneyimle oluşur. Korkular da haz gibi gelişim süreci içinde 
değişim gösterirler. Yeni doğanda korkuya fiziksel desteğin kaybolması ve şiddetli sesler 
gibi dışsal uyaranlar yol açarken, yetişkinlikte korkunun kaynağı daha çok içsel sebepler 
olmaktadırKaygı: Korkunun ister bir insan, ister bir olay olsun bir nesnesi vardır, ama kaygının 
yoktur. Bu nedenle kaygı akıl dışı bir durumdan kaynaklanabilir. Bireyde beliren korkuyl karışık iç sıkıntısıdır. Bu anlamda kaygı henüz algılanmamış bir etkene yönelik bir 
tepkidir. Kaygılı insan ne olduğunu bilmediği, sonucunu kestiremeyeceği bir durum ya 
da olay karşısında huzursuzluk duymaktadır. Daha çok bilinçaltına itilen korkular nedeniyl oluşmaktadırÖfke: Engellenme, haksızlığa uğrama, tehdit, onaylanmamak, yoksun bırakılma gibi 
durumlarda hissedilen oldukça güçlü ve olumsuz bir duygu olan öfke de farklı yaşlarda ve 
farklı biçimlerde görülebilmektedir. Belirli yaşlarda bizi öfkelendiren bir davranış daha 
sonra öfkelendirmeyebilir. Öfke taklit ve genelleme yoluyla da edinilebilir2.16 DUYGULARIN DAVRANIŞLARA ETKIS  Duygular davranışı başlatan, sürdüren ve yönlendiren süreçlerdir. Her biri bir diğerin etkilediğinden düşünce, duygu ve davranışlarımız bir bütün hâlindedir. Duygular da 
güdüler gibi insan davranışının oluşumuna öncülük ederler. Güdülerin genel olarak hang davranışla sonuçlanacağını tahmin etmek mümkünken, duyguların hangi davranışlara 
yol açacağını kestirmek ise güçtür. Örneğin arkadaşına öfkelenen biri yaşadığı duyguyu 
çevresine karşı saldırganca davranışlar sergileyerek ortaya koyarken, bir diğer kişi aynı 
duygu karşısında içine kapanıp saatlerce ağlayabilir. Sonuç olarak davranışları harekete 
geçiren duygular, bireyi, duruma özgü ve bireyden bireye farklılık gösteren davranışlara 
yönlendirmektedir. Bireylerin yaşadıkları duygular kendi davranışlarını harekete geçirebildiğ gibi diğer insanların da davranışılarını harekete geçirebilmektedir. Örneğin, neşeli 
ve mutlu bir şekilde derse giren bir öğretmenin bu duygu durumu sınıftaki diğer öğrenciler de etkileyecektir. 
Duygular, belli bir işin gerçekleşmesi aşamasında bireyin performansını da etkilemektedi. Olumlu duyguların genel olarak bireyin performansına yapıcı etkisi vardır. Bu tür 
duyguların çok fazla etkisinde olduğumuzda, gerçeği olduğundan bir parça farklı algılıyo olsak da düşünsel ve fiziksel olarak gücümüz, enerjimiz yerinde olduğu için durumu 
hâlâ net olarak değerlendirebiliriz ve çözüm olasılıklarını üretebilecek hâlde oluruz. 
Oysa olumsuz duygular bizi düşünsel ve fiziksel olarak da olumsuz etkiler. Olumlu 
duygu içerisindeyken bedenimiz dik, yürüyüşümüz daha kendine güvenli, sesimiz canlı 
Olumsuzluklara odaklanmak yerine durumun farklı yönlerini aklımıza getirerek 
yukardaki durumu farklı duygu ve davranışa dönüştürebiliriz. “Şu anda kaygılıyım, bu 
yüzden böyle düşünüyorum. Hata yapmam hiçbir şey yapamayacağım anlamına gelmez” 
diye düşündüğümüzde hissedeceğimiz duygu rahatlama olacak hâliyle davranışımız da 
soruları daha dikkatli okuyup cevaplamaya çalışmak şeklinde değişecektir    Duyguların hangi davranışlara yol açacağını kestirmek güçtür. Örneğin arkadaşına 
öfkelenen birisi içine kapanıp saatlerce ağlayabileceği gibi, çevresine karşı saldırganca 
davranışlar da sergileyebilir. Bu davranışlar yani saldırganlık kendisi bir duygu olmayıp 
çeşitli duyguların yol açtığı bir davranıştır. Düşmanlık, engellenme, öfke, taklit, korku, 
yüksek testosteron ve pekiştirme gibi farklı sebep ve kaynaklı olabilen saldırganlık karşısındakin zarar vermeyi, onu durdurmayı ya da kendini korumayı hedefleyen fiziksel, 
sözel veya sembolik her türlü davranıştıriken; olumsuz duygu içerisinde isek bakışlarımız donuklaşır, ses tonumuz bezginleşir, 
omuzlarımız çöker. Daha kolay yorulur, kendimizi daha güçsüz hissederiz. Enerjimiz 
daha azdır. Olumsuz duyguları hissettiğimizde aklımızdan olumsuz düşünceler geçer. 
Bunlar bizi engelleyen, moralimizi daha da bozup olayları serinkanlılıkla değerlendirme 
ve çözüm bulma yollarımızı tıkayan düşüncelerdir. Bu düşünceler olumsuz davranışlar 
sergilememize neden olur. Örneğin, gün içinde yaşadığımız herhangi bir olayı düşüneli. Bu olaya yüklediğimiz anlam bizi belli bir duygusal duruma sokar ve biz o duygu 
durumu ile paralel davranışlar sergilerizDURUDÜŞÜNCDUYGDAVRANISınavdayıHata yapmamalıyıeğer düşük not alırsam 
bu sonum olur ve asla 
düzeltemeKaygı,
sıkıntı,
umutsuzluk,
Soruları doğru düzgün 
okumadan cevaplamaya 
çalışmaDüşüncDuygDavranı2.16.1 Duyguların Ifadesi Ve KontrölDuyguların ifadesi çok farklı biçimlerde gerçekleşebili. Duyguların en çok yansıdığı aracılar 
sözel ifade ( dil), ses ve beden dili olarak da ifade 
edilen mimik ve jestler yani davranışlardır. Konuşm esnasında dil her zaman içinde bulunduğumuz 
duygu durumunu ifade etmeyebilir ya da duygular 
kelimelere tam olarak dökülemeyebilir.  Örneğin; 
“Bugün çok sevinçliyim.” cümlesinin  olumsuz 
duygu belirten bir yüz ifadesi ve ses tonuyla söylenmes ya da “benim kızım ev işlerinde bana çok 
yardımcıdır” diyen bir annenin bunu alaycı bir ses 
tonuyla söylemesi sözel ifadelerin gerçek duygular yansıtmayabileceğinin göstergesidir. 
Duyguları iletmemizde kullandığımız ses, duyguları çeşidini yansıtır. Örneğin; çığlık, korku ve 
hayreti; inleme, acı ve mutsuzluğu; iç çekme üzüntüy gösterir. Ayrıca sesin titremesi veya kesik kesi oluşu kederin ve üzüntünün belirtisi iken şiddetl, keskin ve tiz oluşu ise öfkenin göstergesidirİletişim sırasında kurulan göz teması da duygularn bir ifadesi olarak görülebilir. Yalan  söylerken 
göz temasından kaçınılması yalan durumunun 
yarattığı gerginlik durumunun ifadesi olabilmektedi. Bazı toplumlarda göz teması iletişimi güçlendiric bir unsur olarak vurgulanırken, bazı toplumlard saygızlık olarak nitelendirilebilmektedirİletişimde beden dili duygu ile ilgili mesajın 
aktarılmasında önemlidir. Kollarımızın, duruşu, 
ayaklarımızın ve bacaklarımızın duruşu, omuzları ve sırtın eğik ya da dik olması, başımızın vücudumuz olan açısı da bireyin içinde bulunduğu 
duygu durumu ile ilgili ipuçları verir. 
Duygu ve düşünceleri destekleyerek onları gözl görülür somut hale getiren hareketler olan jest 
ve mimikler, iletişimin etkinliğinde önemli rol 
oynamaktadırlar. Jest ve mimikler bazen istendik 
bazen de istenmedik hareketler şeklinde ortaya çıkabilmektedirle. Kişinin duygularını özellikle göz 
çevresi ve ağız hareketleri yansıtır. Bazı mimik ve 
jestler doğuştan kazanıldığı için (kızgınlık, mutlulu, hüzün, korku, hayret gibi) tüm kültürlerde 
Görsel 2.32 ‘‘Aynı dili konuşanlar değil 
aynı duyguyu paylaşanlar anlaşır.’’ 
(Mevlana)
Pandomim sanatçılarının yüz 
mimiklerini, el, kol ve beden 
hareketlerini kullanarak duyg ve düşüncelerini canlandırmalar görsel sanat alanında 
evrensel kabul edilen bir dili 
“sözsüz tiyatro” yu ortaya çıkarmıştı. 
aynıdır. Bazıları ise (merak, küçümseme, sevgi, saygı, utanma gibi) kültürlere göre değişi. Örneğin bazı kültürlerde ölüm, keder ifade eden mimik ve jestlere yol açar. Bu duygu 
kimi toplumlarda ölünün ardından ağıt yapmak, ağlamak gibi davranışlara yol açarken 
kimi toplumlarda da ölenin ardından yenilip içilen neşeli toplantılar düzenlemek gibi 
davranışlara yol açtığı görülmektedir. Bizim toplumumuzda çocukların başını okşamak 
sevgi ifadesi iken Tayland’da bu durum pek hoş karşılanmaz. Hangi duygunun hangi şiddett ortaya çıkacağı kişinin yaşına, statüsüne, cinsiyetine, içinde bulunduğu sosyal ortam ve kişinin durumu nasıl değerlendirdiği ile yakından ilgilidir. Aşağıda evrensel olan 
bazı mimik ve jestlerin ifadesini görüyorsunuz. (Görsel 2.33)
Duyguların kontrolü: Bütü duygular bizi belli bir yönd harekete geçmeye ve belli bir 
doyum elde etmeye zorlar ancak 
düşünmeden sadece duyguların 
yönlendirmesiyle eylemde bulunma, kısa vadeli ve küçük bir 
doyum elde etmemizi sağlarken 
bizi ilerde daha büyük bir doyu elde etmekten alıkoyar. Ayrıc bazen düşünmeden aldığımı kararlar ve yaptığımız işler 
pişmanlık duymamıza mutsuz 
olmamıza yol açabilir. Duygular kontrol etmede önemli olan 
onları bastırmak değil, yönetebilmekti çünkü duygular, aslınd harekete geçmemizi sağlayan 
dürtülerdir. Duyguları kontrol 
etmek, hatta kendimize enerji 
verici bir güç haline dönüştürme onları iyi tanıyarak mümkü olabilirGörsel 2.33  Mutluluk, üzüntü, şaşırma, öfke gibi 
duyguların farklı toplumlarda aynı mimik ve jestlerle 
yansıtılması duyguların doğuştan gelen bir yönünün 
olduğunu gösterirDuyguların kontrolünde daha önceki benzer durumlarla ilgili bilgi ve deneyimlerimiz hatırlamaya çalışıp, çevredeki sinyaller ve ipuçlarını okumadaki algısal becerilerimizi, 
durumu değerlendirmedeki analitik becerilerimizle birleştirerek kullanırsak duygularımız kontrol edebilir, belli bir amaç doğrultusunda harekete geçirebiliriz. Örneğin, öfke 
gibi kişiye zarar veren olumsuz duyguların etkisini azaltmak için öfkenin altında yatan 
gerçek düşünceyi bulmaya çalışmak, ortamdan uzaklaşıp sakinleşmeye çalışmak, derin 
nefes alıp verme egzersizleri yapmak kendine “sakin ol, gevşe” gibi telkinde bulunmak 
gibi yollar denenerek öfke kontrolü sağlanabilir. Duyguların kontrolünde de kültürler 
arası farklılık vardır. Asya kültürlerinde çocukluktan itibaren duyguların kontrol edilmes öğretilirken Batı kültürlerinde özgürce yaşaması öğretilmektedir2.17  BILINÇ VE BILINÇALTİnsanı diğer varlıklardan ayırt eden temel özelliği 
bilinç sahibi olmasıdır. Bilinç; insanın çevresindeki 
uyarıcıların ve kendi iç yaşantısının farkında olmasıdı. Düşünce, duygu, karakter, akıl, sezgi, heyecan 
gibi tüm zihinsel süreçleri kapsayan bu yeti sayesinde 
insan kendisini çevreleyen şeyleri algılar, kavrar, olup 
biteni izler, duyumsadığı ve algıladığı uyarıcılardan 
bazılarını fark eder ve onlara dikkat eder. Duygularını, güdülerinin ve belleğinin farkında olur. Belleğind neler olduğunu, hatırladığı bilgilerin ne derece 
doğru olduğunu bilir. Bilinçlilik sadece farkındalık 
oluşturmakla kalmaz bireyin bilişsel süreçlerinin, 
davranışlarının ve çevresinin kontrolünü de sağlarBilinç Öncesi: Bilinç sahibi bir varlık olarak insanı her an üst düzeyde bir bilince sahip olduğu söyleneme çünkü bireyin farkındalık alanı ve bilincinde 
oluşabilecekler dikkatle bağlantılı olarak sınırlanmaktadı. Bilinç öncesi, çok rahatsız edici olmayan 
anıların, bazı isim ve duyguların barındırıldığı, küçük 
bir zihinsel çabayla, dikkatin yoğunlaştırılmasıyla 
geri getirilebilen yaşantı ve olayların bulunduğu bilin alanıdır. Örneğin bir süre önce yapılan sınavdaki 
soruların bilinç alanına getirilmesi ya da insanın sorulunc kendi telefon numarasını düşünmeden söylemes gibBilinçaltı: Psikanalitik ekolün kurucusu Freud, 
bilinç hâllerini buzdağı analojisi ile açıklamıştır. Buz 
dağının küçük bir kısmı denizin üstünde görülür. Çok 
büyük kısmı ise suyun altındadır, dışardan görülmez. 
Bilinçlilik de böyledir. Bilinçte olanlar, buz dağının 
deniz üstünde kalan kısmı gibi, bilincin çok küçük bir 
bölümünü oluşturur. Bilinçaltı  denilen alan ise kişini farkında olmadığı duygu, düşünce, korku, mantık 
dışı istekler, vahşet yönelimleri, ahlak dışı dürtüleri, 
bencilce istekleri barındırır. Kişinin kendi özel çabası 
ile bilince çağrılamayan bu yaşantılar ancak özel yöntemlerl (hipnoz, serbest çağrışım, telkin gibi) açığa 
çıkarılabilir. S.Freud, bilinç dışı süreçlerin, kişi bunları farkına varmasa da davranışları etkilediğini söyle. Rüyaların ve dil sürçmelerinin gerçekte doğrudan 
yüz yüze gelinemeyecek kadar tehdit edici bilinçdışı 
içeriklerin üstü kapalı örnekleri olduğu kanısındadırGörsel 2.34  Bilinçlilik düzeylerinin 
buzdağı analojisİnsanlarda bilgilerin büyük bölümü bilinçaltındadır. Örneğin, otomatik yapılan davranışla, bedensel faaliyetler (yürüme gibi), duyumsamaya ilişkin işlemler (özellikle tanınan 
nesnelerin algılanması) ve bazı öğrenme türleri (farkına varmadan öğrenme, şartlanma 
yoluyla öğrenmede olduğu gibi) de bilinçaltında gerçekleşir2.17.1  Bilinçliliğin Farklı DüzeylerBilinç durumları çeşitlilik gösterir. Uyanıkken, hayal kurarken, hastayken farklı bilinç 
durumları içinde bulunulur. Bu da bize bilinç durumlarının bir yandan kişisel ve öznel, 
diğer yandan normal ve normalden farklı olduklarını ve sürekli değiştiklerini gösterirDikkatli uyanıklıktan derin uykuya dek uzanan yelpaze içinde çeşitli bilinç basamaklar vardır. Bunları şu şekilde belirtebiliriz:
Uyanıklılık: Bireyin kendi duyumlarının, kararlarının, düşüncelerinin ve çeşitli uyarıcıları farkında olduğu durumdur. Uyanıklık üç değişik biçimde gerçekleşebilir:
Dikkatli uyanıklık: Dikkatin odaklandığı, kişinin tam bir tetikte olduğu (pür dikkat 
olduğu) uyanıklıktır. Bir doktorun ameliyat anındaki durumu gibi. 
Gevşek uyanıklık: Bireyin dikkatinin belirli bir uyarıcıya odaklanmadığı uyanıklıktır. 
Gergin olunmayan, sakin ve rahat bir bilinçlilik hâlidir. Kişinin rahat bir pozisyonda bir 
eğlence programını izlerkenki hâli gibiAşırı uyanıklılık: Yoğun heyecan 
durumlarında gerçekleşir ve bireyde 
aşırı canlılık vardır. Seçim sonuçlarını açıklanmasını bekleyen bir milletvekil adayının durumu gibiBaygınlık: Kısa süreli, yüzeysel ve 
geçici bilinç kaybıdır. Beyne giden kan 
akışının azalması sonucu oluşurKoma: Yutkunma ve öksürük gibi 
reflekslerin ve dışardan gelen uyarılara 
karşı tepkinin azalması ya da yok olmas ile ortaya çıkan uzun süreli bilinç 
kaybıdır. Bilinçsizlik hâli bir saatten 
fazla sürdüğünde koma sayılır. Uyanıklığı tamamen bozulmasıdırGörsel 2.35 Bilinç düzeyleri farklılık gösterirKullanılan renk tonlaması farkındalık düzeyinin dikkatli uyanıklıktan rüya hâline 
doğru giderek azaldığını göstermektedirDikkatlUyanıklıGevşek 
uyanıklıYarı 
uykululuHafif 
uykDerin 
uykRüygörmBaygınlıKomÖlü2.18 DIKKAT VE TÜRLERBilinç ve farkındalığın dikkatle sağlandığından daha önce bahsetmiştik. İnsanın zihin 
gücünün herhangi nesne ya da olay üzerinde yoğunlaşmasına dikkat denir. Duyumdan 
bellek ve öğrenmeye kadar tüm bilişsel süreçleri etkileyen bir üst süreçtir. Dikkat sayesind belirli uyaranların bilincine varırız ve diğerlerini bilinç alanına sokmayız. Dikkat bir 
çeşit esnek süzgeç gibi düşünülebilir. Bazı bilgileri geçirir (örneğin, sınıfta anlatılanlar), 
bazılarını geçirmez (dışarda spor yapanların sesleri), bazılarını ise kısmen geçirir (arka 
sıradaki fısıldaşmalar gibi)
Dikkat oldukça karmaşık bir işlev olup her türlü bilinçli nöropsikolojik işlevin, öğrenm ve düşünmenin vazgeçilmez koşuludur. Dikkatin çeşitli türleri ve her bir dikkat 
türünün de farklı işlevleri vardır. Günlük hayatımızda en çok ihtiyaç duyduğumuz bazı 
dikkat türleri şu şekildedir:
1. Edilgin (pasif) Dikkat: Sürekli tekrarlanan, aniden ortaya çıkan, hareket eden biuyarıcının, şiddetli bir patlamanın sebep olduğu dikkat gibi doğrudan dış etkilerin etkisi 
ile oluşur. Bu gibi durumlarda kişi istemsiz olarak uyarana dikkat eder. Kişi kendisine 
yönelen uyarana dikkat etmek için herhangi bir çaba harcamaz2. Etkin (aktif) Dikkat: Fiziksel ve psikolojik bir çabayla gerçekleştirdiğimiz dikkattirTelevizyonda bir filmi izlerken, ders çalışırken veya bir kalabalık içinde tanıdığımız birini 
ararken kullandığımız dikkat gibi. 
3. Seçici Dikkat: İnsanın, belirli bir anda yer alan varlık ve olaylardan, bir veya birkauyarıcıya yönelmesini, diğerlerini dışarda bırakmasını ifade eder. Uyarıcı bombardımanın tutulmayı engelleyen bilgi işleme sürecidir4. Odaklanmış Dikkat: Bireyin dikkati dağıtan diğer uyaranlara rağmen dikkatinbelli bir uyarıcıya odaklayabilme yeteneğidir. İnsan herhangi bir varlık ya da olay üzerind aklı ve duyularıyla ne kadar fazla yoğunlaşmışsa onu öğrenmesi kolay, unutması da 
zor olur.    
5. Bölünmüş Dikkat: Aynı anda birden çok görevi yerine getirebilme yeteneği olaratanımlanır. Dikkati ikiye bölerek her iki göreve de dikkatini yöneltebilmektir. Birden fazl uyarıcıya dikkat edilmesi  durumunda öğrenme ve hatırlama zordur6. Sürdürülen (sürekli) Dikkat: Bireyin sadece bir şeye dikkatini verebilmesi değil,
asıl dikkatini o etkinlik ya da uyaran üzerinde koruyabilmesidir. Dikkati bir uyaran üzerind sonuna kadar sürdürebilmek öğrenmeyi sağlamak açısından çok önemlidir. Okul 
yaşamında, mesleki yaşamda ya da sosyal yaşamda üstlendiğimiz pek çok görev sürekli 
dikkat gerektirir.   
2.19 BILINÇLILIK TÜRLERUyku, rüya, meditasyon, hipnoz, biliş ve duyguları etkileyen madde alımında bilinç 
durumları farklılık gösterir. 
2.19.1 Uyku Ve RüyalaUyku ve rüyalar daha önceleri bir bilinç hâli olara görülmüyordu ancak son yıllarda yapılan çalışmala uykuda beynin etkinliğinin sürdüğünü ve bilincin 
tamamen ortadan kalkmadığını göstermiştir. Uykuda 
bilincin düzeyleri uykunun evrelerine göre değişme 
gösterir. Derin uyku ve rüya evresinde bilinç azalmaktadıUykunun hafif uykudan derin uykuya kadar evreler vardır. Uykuda 5 evre görülür. Bu evrelerin ilk dörd derin uykudur. Non-rem (Nrem) evresi olarak adlandırılı. Beşincisi hafif uyku ise Rem evresidir. Kalp 
atışlarının azaldığı, kasların gevşediği, vücut ısısının 
düşmeye başladığı   birinci ve ikinci evrede uyku hafifti, bu evrede bulunanlar kolay uyandırılabilirler. Solunu, beyin dalgaları, kalp atış hızı ve vücut ısısının 
daha da düştüğü üçüncü ve dördüncü evrede ise uyku 
derin olduğu için bireyler kolay uyandırılamazlarNrem evrelerinde solunum, dolaşım, kas ve iskelet 
sistemi kısaca metabolizma yeniden düzenlenir ve bedeni dinlenmesi sağlanır. Derin uyku, protein sentez ve bebeklerde büyüme hormonunun salgılanmasını 
artırır. İyi uyunmazsa vücudun dinlenmesinden soruml olan melatonin hormonu ile kişinin kendisini 
enerjik hissetmesini sağlayan leptin hormonu az salgılandığında vücutta kas tamiri yapılamaz ve sabah 
yorgunluk hissedilir. Yine uyku sırasında beyin işlevi 
ve günlük hafıza yenilendiği için yetersiz uyku, hatıraları depolanmamasına ve unutkanlığa sebep olmaktadıRem evresine uykunun 90-120.  dakikalarında geçili. Rem evresi yetişkinlerde 5-10 dakika iken, daha 
küçük yaşlardaki bireylerde bu süre 15 dakikaya kadar 
çıkabilmektedir. Rem’in toplam süresi uyku süresinin 
% 20-25’i kadardır  Rem evresinde insanlar sanki uyanacakmış gibi 
görünürler ancak uyanmaları zordur. Bu aşamada kan 
basıncı, nabız ve vücut ısısı yüksek, kalp atışı hızlı ve 
beyin dalgaları aktiftir. Sadece kasların gevşek olduğu 
gözlemlenir. Beyin dalgalarını ölçen alet göstergeleri, 
uyanık hâlimize yakın bir faaliyet düzeyine işaret eder. 
Yetişkinlerin çoğu, bir gecede çeşitli devrelere yayılmış 
Görsel 2.36 Yaş ilerledikçe REM 
ve NREM uyku süresi azalmaktadıRem: Hızlı göz hareketler demektir. Bu ismin 
verilmesinin nedeni, bu 
devrede gözlerimizin göz 
kapaklarının altında hızla 
hareket etmesidirUyku evreleri uykunun 
farklı aşamaları esnasında 
beyindeki elektrik harekeliliğindeki değişimleri 
ve bunlara bağlı olarak 
vücudun verdiği fizyoloji tepkileri ifade ederbir şekilde toplam 1,5-2 saat rem uykusu uyur. Rüyaların büyük bir bölümü (% 80) rem 
uykusunda görülür. Birey rem uykusundan uyandırılınca büyük bir olasılıkla rüya görmekt olduğunu söyleyecektir. Normal uyku süresince 5-6 kez döngüsel olarak  rem ve 
nrem uyku evreleri olur. 
İnsan yaşamının yaklaşık üçte biri uykuda geçer. Uyku süresi bireysel farklılıklar göstermesin rağmen temelde yaşla ilişkilidir. Genellikle çevre ısısı ve iklim uyku süresin etkiler. İnsanın hiç uyumadan yaşaması imkansızdır. Günlük uyku süresinin 1-2 saat 
uzatmak ya da kısaltmak uyanıklığın niteliğini bozar. Baş ağrısı, yorgunluk, gerginlik, 
dikkat toplamada zorluk, düşünsel etkinlikte yavaşlama gibi yakınmalar ortaya çıkar. 
Uyku, merkezi sinir sisteminin düzenlenmesinde, belleğin sağlıklı olmasında, bilincin ve 
bilinçaltının (daha çok rüyalarda) yükünün hafifletilmesinde yarar sağlamaktadır. Dolayısıyl birey uyku ve rüyalar ile dengeli, rahatlamış, sağlıklı bir yaşam elde etmektedirRüya: Beynin bilinçli tepkilerde bulunmaması, dış dünyaya kapanması ve bilinç dışı 
imgeler kullanarak faaliyetini sürdürmesidirİnsanların rüyalarında ne gördüğünden daha önemli bir sorun aslında, insanların nede rüya gördüğüdür. Freud’a göre rüyaların başlıca işlevi bilinçaltı dürtülerin simgesel 
dışa vurumlarına izin vermektir. Özellikle toplumsal baskı nedeniyle uyanıkken engellenen 
dürtüler uyurken rüya yoluyla bilinç alanına çıkar. Böylece rüyalar ruhsal yaşamı bozan 
endişe, korku ve kaygıların şiddetini azaltarak duygusal rahatlama sağlar. Kişinin rüyaları 
sürekli izlenirse onun bilinçaltı korku, kaygı ve beklentileri hakkında ipuçları elde edilebilirRüyaların koruyucu işlevinin yanı sıra bilişsel işlevlerinin de olduğu ileri sürülmüştür. 
Kişi uyanıkken kafasında netleştiremediği bazı düşünceler, istekler rüyada oldukları gibi 
açık ve seçik olarak karşısına çıkabilir. Örneğin, bazı bilim adamları günlerce üzerinde 
çalıştıkları  ve sonuca ulaştıramadıkları konuları rüyalarında çözmüşlerdirUyku sırasındaki dış etkiler, onlarla ilgili rüya görmemize neden olur. Koku, ses, sıcak, 
soğuk gibi dış uyarıcıların rüyaları etkilediği deneylerle gösterilmiştir.      
İnsanlar pek çok nedenle bilinç durumlarını değiştirmek isteyebilirler. Örneğin, 
NRENRENRENREUYANISAAUYKU 
SAFHHafif Uyk1. SAFHUYANI2. SAFH3. SAFH4. SAFHREREREREGörsel 2.37 Uyku evrelerfiziksel ya da duygusal acıdan kaçınmak, yaşanan 
zamanın baskısından kurtulmak, kendini daha iyi 
hissetmek ve gevşemek için bilinçlerini yapay yollarl değişime uğratmayı deneyebilirler. Bu yöntemlerde bazıları hipnoz ve meditasyondur2.19.2 HipnoNormalden daha fazla telkin edilebilirlik (yönlendirilebilirli), yoğun odaklanma ve gevşeme 
ile tanımlanan farklı bir bilinç durumudur. Yapay 
uyku olan hipnoz, bir kişinin davranış, duygu, düşünc ve algılarının diğer bir kişi tarafından  kontro edilmesi hâlidir. Hipnozda bilinç uyuşmuştur 
ama duygular varlıklarını korur. Hipnoz altındaki 
bireylerde gerçeklik algısı azalır, hareket irade dışıdı, hipnozcunun isteğiyle gerçeği farklı algılayabili ve bireyin telkin edilebilirliği artar. Ancak bireye 
normal hayatta yaptırılamayan faaliyetlerin hipnoz 
etkisi altında yaptırılması da mümkün değildirHipnoz durumunda iken bireyin kişiliğinin 
değişmesi söz konusu değildir. Bireyin fiziksel 
gücünde, bellek ve zeka düzeyinde değişiklik yapılama ancak yapılan telkinlerle, bireyin motivasyonund ve dikkatinde değişmeler sağlanabilir. 
Hipnoz etkisi altında acı duyumu azaltılabilir. Bu 
nedenle ilaçla uyuşturmanın sakıncalı olduğu bazı 
ameliyatlarda, diş çekiminde ve bazı bağımlılıkları (sigara ve uyuşturucu gibi) ortadan kaldırılmasınd kullanılır2.19.3 MeditasyoTemeli Uzak Doğu inançlarına dayalı bir gevşem tekniğidir. Beden işlevlerini ruhsal olarak 
denetlemeyi amaçlayan bir bilinçli kontrol yöntemidi. Yoga egzersizleriyle sağlanan farklı bir 
bilinç durumudur. Meditasyon tekniği ile zihin 
sakinliği, çevreyle barışık olma ve kendini iyi hissetm duygusu oluşturulması amaçlanır. Bu teknikl kişi kendi iç dünyasına odaklanarak bedeni 
üzerinde ruhsal denetim sağlar, böylece gerginlik 
ve kaygıdan kurtulmaya çalışır. teknikle kişi kendi 
iç dünyasına odaklanarak bedeni üzerinde ruhsal 
denetim sağlar, böylece gerginlik ve kaygıdan kurtulmay çalışırGörsel 2.38 Hipnoz altında bilinç 
uyuşmuştur ama duygular varlıkların korurGörsel 2.39 
Meditasyonla 
kas 
gerginliği, solunum gibi bedensel 
işlemlerin denetim altına alınması 
amaçlanır2.19.4 Bilinç, Biliş Ve Duyguları Etkileyen MaddelePsikoaktif ilaçlar adı verilen maddeler bu gruba girer. Bu ilaçlar sinir sistemini etkileyere davranış, bilinç ve duygu durumda değişiklik yaratan ilaçlardır. Bu ilaçlar ruhsal 
ve davranışsal bozuklukların tedavisinde kullanılır. Bu ilaçların etkileri sadece kimyasal 
özelliklerinden kaynaklanmaz. Bu etkiler, ilacın alındığı ortama, onu kullanan kişinin 
özelliklerine, ilaçla önceki deneyim ve beklentilerine de bağlıdırPsikoaktif ilaçlar ve bunların içerdiği maddeler, oluşturduğu psikolojik etkileri nedeniyl yasadışı olarak da kullanılabilmektedir. Bu duruma maddenin kötüye kullanımı deni. Bu gibi maddeler uzun süre alındığında, kişi onlara karşı alışır (tolerans geliştirir) ve 
aynı etkiyi elde etmek için, aldığı miktarı artırır ve böylece maddeye bağımlılık ortaya 
çıkar. Bu bağımlılık hem fiziksel (bedensel) hem de psikolojik olarak gerçekleşir. Bu nedenl bu maddelerin birden bırakılması  da mümkün olmazBu maddeler; uyarıcılar (amfetamin, kokain gibi), ağrı kesiciler (kodein, morfin gib),uyku verici ve sakinleştiriciler, algıyı çarpıtan maddeler (mariyuana, LSD gibi) ve  alko vb maddelerdir 
 Aşağıdaki açıklamalar ile ilgili kavramları eşleştiriniz6. UYGULAM1. Çocukların televizyon izlerken uzun sürdikkatlerinin dağılmamas2. Çocuğun ders çalışırken çok kısa süreli dikkatinödevlerine vermesa) Bölünmüş dikkab) Pasif Dikkac) Aktif Dikkad) Odaklanmış Dikkae) Hipnof) Duygg) Derin uykh) Bilin3. Girilen bir sınav esnasında, dışardaki korna seslerinderahatsız olarak, sorulara konsantre olamam4. Öğretmenin anlattıklarını dinlerken, bir taraftan dnot alabilme5. Nelere yaklaşıp nelerden uzaklaşacağımızı belirleyegüdüleyici durumlardır8. Genel uyarılmışlık halinin en düşük olduğu duru7. İnsanın çevresindeki uyarıcıların ve kendi iyaşantısının farkında olmasıdır6. Yapay uyku hal2.20  SOSYAL PSIKOLOJININ KONUSSosyal Psikoloji: Bireylerin sosyal ortamdaki davranışların ve sosyal grubun bu davranışlara etkilerini inceleye bilim dalıdır. Hem psikolojiden hem de sosyolojiden 
ayrı bir disiplindir. Psikoloji dallarından bazılarıyla ilişkisi 
az, bazılarıyla fazladır. Sosyal psikoloji, deneysel psikoloj, kişilik psikolojisi gibi alanlarla yakın ilişki içindedir. Bu 
alanlardan kavram ve yöntem açısından yararlanır. Amacı, 
insanların sosyal çevrelerini nasıl algıladıklarını, bu çevre 
konusundaki duygu ve düşüncelerinin nasıl oluştuğunu, 
sosyal etkileşimi ve insanların birbirlerini nasıl etkilediğin araştırmak, açıklamaktır. Bu alanlarda deneyler yapar, 
deneysel psikologlar gibi davranırlar ancak konuları gereği 
daha dar bir alanda çalışırlarSosyal psikoloji toplumsal olgulardan hareket eder 
ama bu olguları açıklamayı amaçlamaz. Toplumsal olgular açıklamak sosyolojinin işidir. Sosyal etki, tutumlar, 
önyargılar, itaat, ikna etme, kamuoyu, propaganda, moda, 
reklam,  iletişim, ayrımcılık, kitle davranışı, algı operasyon, liderlik gibi konuları ele alan sosyal psikoloji toplumsal 
olguların birey üzerindeki etkisini ele alırGörsel 2.40 İnsan davranışları sosyal çevre tarafından kontrol edilir, yönlendirilir, etkilenirSosyoloji ile sosyal psikoloj arasındaki fark: 
Sosyal psikoloji bireyin 
toplumsal 
yaşamdaki 
davranışlarını incelerke sosyoloji bireyleri 
değil, bireylerin oluşturduğ yapıları (sosyal 
kurum, grup gibi) ele 
alırİlk karşılaştığımız bir insana ilişkin izlenimlerinizi neye göre oluşturursunuz? Bu izlenimle her zaman doğru çıkar mı? Bilboardların, reklam panolarının insanların tutumların şekillendirmede bir  etkileri var mıdır?
DÜŞÜNELI2.21 SOSYAL BILIŞ VE SOSYAL ETKSosyal psikolojinin ele aldığı konulardan başta gelenlerden birisi sosyal biliştir çünk insanların davranışlarını anlamak için onların sosyal yapıyı nasıl algıladıkları ve bu 
algının nasıl belirlendiğini bilmek gerekir. Sosyal biliş, bizim toplumsal dünyaya ilişkin 
bilgileri yorumlama, analiz etme, hatırlama ve onlar hakkında izlenim oluşturma biçimimizdi. Sosyal bilişin iki öğesi vardır: Şemalar ve yüklem2.21.1 Şema 
Herhangi bir şey hakkında geçmiş yaşantılarımıza bağlı olarak oluşturulan inanç ve 
beklentilerdir.  İnsanlar sosyal çevrelerini şemaları yoluyla algılar. Karşılaştığımız her durum, her insanı bu şemaları kullanarak değerlendiririzŞemalar kişiler hakkında olabilir. Bunlar yaşamımızdaki önemli kişilerle ilgili zihinsel 
yapılarımızdır. En yakın arkadaşımızla ilgili zihnimizde “dost insan” şeması olması gibi 
ya da bir grup içerisinde sürekli kendinden bahseden bir insanın bizde “ukala, kendini 
beğenmiş”  izlenimi bırakması gibŞemalar rollerle ilgili olabilir. Örneğin, beyaz önlüklü ve boynuna stetoskop takmış 
birini doktor sınıfına koyar, eğitim düzeyi yüksek, hastalıklar konusunda bilgili, reçete 
yazma yetkisinin olduğunu kabul ederizŞemalar kendimiz (benlik bilinci) ve kimi objelere ilişkin tutumlar olabileceği gibi, 
gruplara ilişkin ‘kalıp yargılar’ şeklinde de olabilirKalıp yargılar: Cinsiyet, ırk, 
meslek, fiziksel görünüş, yerleşi yeri, gibi ayırt edici bir özelliğ sahip grup üyelerine atfedile (yüklenen) aşırı genelenmiş 
inançlardır. Örneğin, hepimizde 
“kadınlar duygusaldır”, “Karadenizlile hareketlidir”,” şişmanlar 
neşelidir” gibi basit değerlendirmler var olabilir. Bu anlamda 
kalıp yargı insanları kategorilere 
koyma ve aralarında hiçbir fark 
gözetmeksizin belli özelliklere 
sahip olarak düşünme biçimidir. 
Kimin nerde, ne zaman, nasıl 
davranacağına ilişkin beklentilerimi kalıp yargılar tarafından 
şekillenir. İnsanlar beklentilere uygun davrandığında, davranışları kalıp yargıyı haklı çıkarı ve böylece kalıp yargı daha da kalıcı hâle gelir ve “kendini gerçekleştiren kehanete” 
temel oluştururGörsel 2.41 Karadeniz horonKendini Gerçekleştiren Kehanet (Temel beklenti etkisi): Kendini gerçekleştiren 
kehanet, kalıp yargıların kalıcı hâle gelmesi ve yaygınlaşmasında oldukça etkilidir. 
Örneğin, samimi bulmadığımız bir grubun üyelerine, beklentilerimiz doğrultusund mesafeli davranırız. Sonuç olarak, onlar da bizim soğukluğumuza gücenir ve bize 
bu doğrultuda karşılık verirler. Böylece onlara ilişkin beklentimiz, aslında temelde 
bizim kendi davranışımızla biçimlenmiş olsa da, kendini doğrulamış olur. Kendini 
doğrulayan kehanet her zaman diğer birey ya da gruplarla ilgili değildir. Bazen kişini kendi başına gelebileceklerle ilgili öngördüğü şeylerin bir biçimde gerçekleşmes de kendini doğrulayan kehaneti  gösterir. “Aklıma gelen başıma geldi”, “bir insana 
kırk gün deli dersen deli olur” gibi ifadeler bu durumu yansıtır. 
2.21.2 Yükleme (Atfetme)
Kendimiz ve diğerleri hakkında nasıl  düşündüğümüz bizi yükleme kavramına götürü. Yükleme, başkalarının ve kendimizin davranışları hakkındaki iddialardır. Bu 
kuram toplumsal olayların  ve insan davranışlarının bir nedene bağlanması eğilimini 
açıklamaya çalışır. Bir başkasına ilişkin algıların  onu değerlendirirken önemli rol oynadığın ortaya çıkarmıştır. Günlük yaşantımızda karşılaştığımız olay ve insanların 
davranışlarının bazılarına içsel nedenler (kişilik özellikleri, arzuları, ihtiyaçları ) bazıların dışsal nedenler (çevresel koşullar) yükleriz. Örneğin verdiği sözü tutmayan 
kişinin bu davranışını ya temel kişilik özelliklerinden olan güvenirlikten yoksun olmala açıklarız ya da çevre koşullarınnın elverişsizliği sonucu sözünde duramamasıyl açıklarız. Davranışları değerlendirirken tek yönle atıfta bulunmak nesnel olmayabileceğinde bu yaklaşım ne derece doğru olduğu tartışılabilir. Genelde insanlar 
yükleme yaparken yanlı davranır. İnsanlar  başkalarının davranışlarını açıklarken 
ortamsal faktörlere değil, kişinin kendisine atıfta bulunma eğilimindedir.  Buna teme yükleme hatası denir. “Evin hanımı tabak kırınca kaza, hizmetçi kırdığı zaman 
sakarlıktır.” yargısında olduğu gibi. Birey kendi davranışlarına ilişkin yüklemeleri ise 
sonuca bakarak yapar. Yani başarılarını kişisel özelliklerine başarısızlıklarını dışsal 
nedenlere yüklerler. Buna da savunucu yükleme (kendini kayırma eğilimi) denir. 
Sınavdan düşük not alınca “ öğretmen verdi”, yüksek not alınca “ben aldım” diyen 
öğrencinin durumu gibi.      
İlk izlenimler, o kişiye karşı nasıl davranacağımız konusunda oldukça etkili olmaktadı ancak bazen ilk karşılaşmada kişinin davranışlarına yüklediğimiz anlam zamanl değişebilmektedir. İlk karşılaştığımızda sevimsiz olarak algıladığımız birinin daha 
sonraki görüşmelerimizde samimi, sıcak, sevecen ve özverili davranışları ona yüklediğimi  niteliklerde değişikliğe yol açacak ve bizim de davranışlarımız  değişecektir2.22 SOSYAL ETKILEOlgun insandan beklenen, kendi değerlendirmeleri uyarınca bağımsız hareket etmesidi ancak bir grup ya da kitle içinde bireyler, kendi başlarına yapmadıkları, yapamadıklar, hatta yapmayı düşünmedikleri tepkiler sergileyebilirler. Bireyin diğer birey ya da 
gruplarla yaptığı etkileşim sonucu ortaya çıkan davranış farklılığına sosyal etki denir. 
Duygu, düşünce ve davranışlarımızı sevilme, kabul görme, dışlanmama gibi arzularla değiştiriyo, başkalarına uyduruyorsak burada sosyal etki söz konusudur. Örneğin, yüksek 
sesle konuşan birinin, sınav yapılan sessiz bir ortamda alçak sesle konuşması; seyrettiği 
filmi beğenmediği hâlde arkadaş grubunda herkes beğendiği için ses çıkarmayan bir genç; 
evde oynadığı oyuncaklarını toplamayan bir çocuğun kreşte aynı davranışı yapmamasınd sosyal etkilenmeden bahsedilebilir. İçinde bulunulan grubun beklentileri, büyüklüğü, 
grubun söz birliği yapması, gruptaki uzman kişilerin varlığı, grubun saygınlığı, güvenilirliğ ve ilişkilerde yüz yüze bulunma durumu gibi faktörler bireylerin başka insanlardan 
etkilenerek farklı davranışta bulunmalarına neden olurlar2.22.1 Tutumlar Ve ÖnyargılaTutum ve önyargılar da sosyal etki sonucu oluşan birey davranımlarıdır. Bireyin herhang bir duruma, olaya ya da nesneye karşı olumlu ya da olumsuz tepki gösterme eğilimin tutum denir. Tutumlar öğrenme yoluyla edinilir. İlk tutumlar hayatın ilk dönemlernde  aile etkisi altında şekillenirken; ileriki yıllarda akran çevresi, eğitim öğretim süreci 
ve medya tarafından şekillenir. 
Tutumlar, bilişsel, duygusal ve davranışsal öğelere sahiptir. Bilişsel öğe; Bir tutumun 
nesnesi hakkında sahip olunan düşünce ve inançları, duygusal öğe; kişinin nesneye veya 
kişiye karşı olumlu ya da olumsuz duygularını, davranışsal öğe ise duygusal ve bilişsel 
öğeye bağlı olarak ortaya çıkan tepkileri ifade ederTUTUMUN  BILEŞENLER  Edebiyat öğretmeni yeni yayımlanmış bir romanı öğrencilerine tavsiye etmiştir. Roman okuyan Aybüke, cümleleri uzun, konuyu karışık bulmuştur. Öğretmeni, romanı 
çok beğendiğini, onun da beğenip beğenmediğini sorduğu zaman Aybüke, kısa bir 
duraklamadan sonra öğretmeniyle aynı görüşte olduğunu söylemiştir. Sizce Aybüke 
fikrini neden değiştirmiş olabilir?
DÜŞÜNELIAmire yönelik 
