olumsuz tutuBilişsel: Değerlendirme “Amirim bende daha az hak eden bir çalışma arkadaşım  terfi verdi. Amirim adil değil”
Duygusal:  His  “Amirimi sevmiyoru”
Davranışsal:  Hareket “Başka bir iş 
arıyorumBir tutumu bir inanç, bir gerçek veya bir olgudan ayıran en önemli özellik tutumun 
duygusal bir bileşene sahip olmasıdır. Örneğin, dünyanın çevresinin yaklaşık 40 bin km 
olması bir gerçektir ve biz buna inanabiliriz ancak bu gerçek bizde duygusal bir tepki 
oluşturmazTutumlar doğrudan gözlenemez ancak dışa vurulmuş davranışlar ya da sözlü ifadelerde çıkarılabilir. Örneğin, evli bir erkeğin ihtiyacı olduğu hâlde eşini çalıştırmaması, bu 
kişinin kadınların iş hayatına katılımı konusunda olumsuz bir tutuma sahip olduğunu 
düşündürür. Tutumlar her zaman davranışa dönüşmeyebilir. Mesela sigaranın sağlığa zararl olduğunu söyleyen biri sigara içiyor olabilir. Tutumlar, ne kadar güçlü olursa olsun 
çevresel ve kişisel etkenlerin etkisiyle bazen değişebilir ancak tutumların yoğunluğu ne 
kadar güçlü ve kökleşmiş ise değiştirilmeleri de zordur. Yıllardır aynı marka ürünü kullana birini yeni bir ürüne yöneltmenin zor olması gibiTutumların çeşitli işlevleri vardır:
a) Değer yargılarımız ve kendilik algımız tutumlarımıza yansır. Örneğin, birey kendiçinde bulunduğu toplumun değerlerinin doğru olduğundan hareketle kendi yaptıklarını da doğruluğuna karar verirb) Birlikte olma ve sevgi güdüsü ile birey kendisini, aynı tutumu paylaşan sosyal grubuparçası hisseder, böylece bireyin grup içinde uyumu ve kabul edilmesi sağlanmış olurc) Tutumlar bilgilere bir düzen getirir, dünya hakkında bir fikir oluşturmamızı sağlard) Bireylerin temel değerlerine yönelik her türlü baskıya ve saldırıya karşı tutumların,
bireylerin kişiliğini, benliğini koruyan, iç huzursuzluğu önleyen sistematik bir yapısvardırÖnyargı: Herhangi bir konuda,
yeterli ve gerekli bilgi edinmeden 
ya da inceleme yapmadan, yetersiz 
kanıtlara dayanarak varılan yargıdı. Bireylere, düşüncelere, belirli 
bir insan topluluğuna ya da nesneler ilişkin olabilir. Ön yargı da bir 
tutumdur ama haklılığı kanıtlanmamıştı. Irksal, dinsel, ekonomik 
grupları hedef alırlar. Ön yargılara 
hedef olan insanlar katı bir şekilde 
değerlendirilir. Seçici algılamaya 
yol açan ön yargılar, gerçeklerin 
göz ardı edilmesine ön yargılara 
uygun bilgilerin algılanmasına yol 
açarGörsel 2.42 Bir önyargıyı yok etmek atomu 
parçalamaktan daha zordur.   A.Einstein          
Kişilerle olumsuz yaşantılar sonucu ve model alarak öğrenme ile ortaya çıkan ön yargıla, değişmeye dirençlidir. Ön yargılı kişilerin çoğu kez, hedef aldıkları grupların önüne 
sosyal engeller koyması zamanla ayrımcılık denilen olumsuz ve haksız davranışlara dönüşüÖn yargıların değişmesini sağlayan etkenlerin başında, ön yargıya hedef olan kişi veya 
grup üyelerini yakından tanımak, önyargılı davranılan kişilerle aynı statüde olma, kişilik 
özelliklerinin uyuşması, olumlu temasta bulunma gelir2.23 SOSYAL ETKI SONUCU ORTAYA ÇIKAN DAVRANIŞLASosyal etki sonucu ortaya çıkan farklı davranışlar şunlardır:
1) UymSosyal etki, bireylerin davranışlarını yeniden düzenlemesine neden olur. Böylece düşünc ve duygularını toplum normlarına, ilkelerine ve kararlarına göre düzenleyen bireylerd uyma davranışı ortaya çıkar. Uyma davranışı kişilerin benzerliğini ve sonuçta 
sosyal davranış düzenliliğini oluşturur. Bu düzenlilik diğerlerinin davranışlarını tahmin 
etmemizi ve kendi davranışlarımızı ayarlamamızı sağlar. Bu durum da insanlar arasındak sosyal etkileşimin genellikle çatışmasız ve ahenkli olmasını sağlarSosyal Etki                Uyma Davranışı               Benzerlik (Sosyal Davranış Düzenliliği)
Toplumlar davranışlarda uygunluk ve düzen sağlamak için belirli kurallar geliştirirler. 
Çocukluktan başlayarak tüm bireyler bu kuralları öğrenir ve uygular. Bazen ortak öğrenm ve zorunluluk olmaksızın insanlar uyma davranışı gösterebilirler. Örneğin, caddede 
birkaç kişinin gökyüzüne baktığını gören diğer insanlar da gökyüzüne bakarlarGörsel 2.43 Benzer davranışlarımızın nedeni çocukluk döneminde kazandığımız ortak 
öğrenmelerdirUyma davranışının nasıl oluştuğu ile ilgili birçok araştırma yapılmıştır. Bunlardan ilki, 
S. Asch(Eş, 1907-1996)’in uzunluk tahmini deneyidirS.Asch 1951-1952 yıllarında fiziksel gerçekliğin açıkça belli olduğu ortamda , gerçeğters düşen grup yargısı karşısında bireylerin nasıl davranacağını belirlemek için “uyma” 
deneyleri yapmıştır. Belirli sayıda bireyden oluşan çeşitli gruplara, birçok kart çifti gösterilmişti. Kartlardan birinde birbirinden farklı uzunlukta üç çizgi; diğerinde, bu çizgilerde birine eşit olan tek çizgi bulunmaktadır. Deneklere birer birer tek çizginin, diğer 
kartta bulunan çizgilerden hangisine benzediği sorulmaktadırGrup hâlinde laboratuvara alınan bireylerden biri gerçek denek, diğerleri ise araştırmcının asistanlarıdır ancak deneğin bu durumdan haberi yokturHer kart çifti, önce asistanlara gösterilip fikirleri sorulmakta daha sonra deneğe sorulmaktadı. Asistanlar başlangıçta doğru cevaplar vererek deneğin güvenini kazanmışlardırDaha sonra bütün asistanlar, yanlış cevaplar vermeye başlarlar. Sıra kendisine gelincey kadar yanlış cevaplar duyduğu için rahatsız olan gerçek deneğin, sıra kendisine geldiğind yanlış olduğunu bildiği hâlde karara katılması, grubun uyma davranışına etkisini 
göstermektedir. 
Deney çok sayıda insanla tekrarlanmış, deneklerin % 35’inin yanlış olduğunu bildikler hâlde diğerlerinin kararlarına uydukları görülmüştür.  Deneylerden anlaşıldığı gibi 
birey, yanlış olduğunu bildiği hâlde içinde bulunduğu grubun görüşlerine katılmaktadır. 
Burada, grup bireylerine duyulan güven ve gruba ters düşme kaygısı büyük rol oynamaktadı. 
Uyma davranışı aşağıdaki biçimlerde gerçekleşira) Özdeşleşme: Birey iletişimde bulunduğu gruptaki insanları beğenmesi, çekici bulmas sonucunda onlar gibi olmaya çalışır. Kişi kendine yakın hissettiği, değerli bulduğ kişilere benzeme çabası sonucu onlardan gelen öneri ve uyarıları daha dikkate aldığı 
için uyma davranışı gösterir. Çok sevdiği babası gibi yürüyen, çevre temizliği konusunda 
Görsel 2.44 Bu çizgilerden biri karttaki çizgilerle tıpatıp aynıdır ve bu durum açıkça belli 
olmaktadıronun gibi duyarlılıklar sergileyen çocukta davranış değişikliği, özdeşim kurma yoluyla 
gerçekleşmektedirb) Itaat Etme: Bireylerin grup kurallarını incelemeden, tartışmadan, sorgulamadauyması, grubun isteği yönünde 
davranışta bulunması ve boyun 
eğmesi 
yönünde 
gerçekleşen 
uyma davranışıdır. Sınıftan çıkma istediği halde okul kurallarında dolayı  oturmak zorunda 
kalan bir öğrencinin durumu 
gibi. Eğer bireyler grubun kabul 
edilen inanç ve uygulamalarında sapma davranışı gösterirlerse 
grubun dışına itilir. Sapkın davranışla kişinin reddedilmesine, 
haksız muamele görmesine, ayrım neden olurStanley Milgram (1933-1984) 
tarafından “tanımadığı bir kişiye 
acı verme emri alan birinin bu emre ne ölçüde itaat edeceğinin anlaşılması” amacıyla 
aşağıdaki biçimde bir deney yapılmıştırLaboratuvara gelen denek, orada bulunan başka bir kimseyle tanıştırılır. Bu ikinci 
kimse araştırmacının işbirlikçisidir fakat denek bunu bilmez. Araştırmacı deneğe “Sizin 
göreviniz bu kişiye bir dizi kelimeyi ezberletmektir.” der. Bu görevin bir parçası da ezberlemey yapan kişiye elektrik şoku vererek onun hata yapmamasına yardımcı olmaktır. 
Elektrik şokunun 15 volttan 450 volta kadar değişen düzeyleri vardır. Şok düzeylerinin 
üzerinde “hafif şok”, “orta derecede şok” ve “tehlike, çok şiddetli şok” gibi levhalar vardır. 
Her hatadan sonra deneğin şokun düzeyini artırması istenir. 
Deney esnasında işbirlikçi yanlış yaptıkça denek 
bir üstteki düğmeye basmaktadır. 75 voltta işbirlikç homurdanmakta, 150 voltta deneyi bırakmak istemekt, 180 voltta artık acılara dayanamayacağını 
haykırmakta, 300 voltta ağlayarak serbest bırakılmasın istemektedir. Daha sonraki şoklarda ise işkence 
içindeki bir adamın çığlıkları duyulmaktadırDeney boyunca araştırmacı odada deneğin 
yanında bulunur ve deneğe sürekli talimatlar 
verir. Deneğe  şokun  düzeyini  her  hatadan sonra 
artırmasını söyler. Denek tereddüt edip araştırmaya 
devam etmek istemediğinde ise “devam etmeniz 
Görsel 2.45 Stanley Milgram’ın şok deneyİtaat deneyi, insanların büyü çoğunluğunun, normal 
hayatta 
benimsemedikleri 
ya da onaylamadıkları davranışlada bulunmaları yönünd verilen emirleri, otoritey sorgulamadan ve karşı 
çıkmadan uyguladığını göstermiştiçok önemli ve gereklidir” şeklinde konuşur. Ayrıca listeyi öğrenme durumunda bulunan 
işbirlikçi kişiye dönerek  “olacak her şeyden ben sorumluyum” derGerçekte jeneratör elektrik üretmemektedir. Yalancı deneğin yani işbirlikçinin çığlıklar, deneyden vazgeçmek istemesi, acılara dayanamayacağını haykırması daha önce 
doldurulmuş bir ses bandı aracılığı ile sağlanmaktadırİlk kez Amerika Birleşik Devletleri’nde Yale Üniversitesinde yapılan bu deney hiç 
beklenmedik, çok şaşırtıcı sonuçlar vermiştir. Denemeye katılan değişik yaş ve meslekten 
40 denekten hiçbiri 300 volttan önce şok vermekten vazgeçmemiştir. Deneklerin % 65’i 
şok vermeyi sonuna dek sürdürmüştürAraştırmacının önemli bir üniversitede profesör olduğunun denek tarafından bilinmes, araştırmacının o anda deneğin yakınında bulunması ve araştırmacının sonuçtan 
kendisinin sorumlu olacağını söylemesi (böylece deneğin sorumluluk duygusundan kurtulmas) itaat etmeyi artıran etmenlerdirc) Benimseme: Bu tür uyma davranışı bireylerin bir kişi, bir örgüt veya grubun davranı, düşünce ve duygularını inanılır bulduğu için kendine mal etmesiyle (içselleştirmesiyl) ortaya çıkar. Kazaların önlenmesinde trafik kurallarına uymanın önemine inanan 
bir insanın, trafik polisi veya ışıkları olmadığı zaman bile dikkat etmesi gibid) Grup düşünme: Sorunlara ya da konulara bireyin kendi düşünceleriyle değil dgrubun görüşleri doğrultusunda yaklaşılmasıdır. Grup düşünmede üyeler, kendi gruplarını yenilmez ve dokunulmaz olduğu konusunda gerçek olmayan bir düşünceye sahiptirle. Kendileri hakkında böyle düşünürken grup dışındaki kişilere de yanlı bir şekilde 
yaklaşırlar. Örneğin, siyasi gruplarda ve cemaatlerde tek doğru vardır, seçeneklerin konuşulmas bile kabul görmezGrup düşünme, bir süre sonra bireyin kendisini ayrı bir birey olarak görmesini engelle ve bireyin benlik farkındalığı azalarak psikolojik bir durum olan kimliksizleşme 
(birey olmaktan çıkma) ortaya çıkar. Kişisel kimliğini (onu biricik kılan özelliklerini) 
kaybeden birey grubun isimsiz bir üyesi hâline gelir, bireysel sorumluluk duygusu kaybolu. ‘Kartopu etkisi’ oluşturan bu durum (etkili bir kişinin birkaç kişiyi etkilemesi, bu birka kişinin her birinin başka birkaç kişiyi etkilemesiyle etkilenen birey sayısının artması) 
kitlelerin ortaya çıkmasına yol açarSosyal grup etkisi bireyin kararlarına da yansır. Bireyler tek başına verdikleri kararlard daha temkinli davranırken grup hâlinde alınan kararlarda ise daha fazla risk alma 
eğilimi gösterirler2) Özgeci Davranış (Diğerkamlık)
Sosyal etkilenme sonucu ortaya çıkan davranışlardan biri de “özgeci davranış”tırÖdüllendirme beklentisi olmaksızın bir başkasına yardım etme davranışıdır. Araştırmala insanların kendiliklerinden başkalarına yardım etmesine rağmen, çevrede başkaları 
varken ve yardım edebilecek durumda iken insanların yardıma koşmaya daha az istekli 
olduklarını göstermektedir. “Tanık etkisi” olarak adlandırılan bu durumun nedeni, sayı 
arttıkça  sorumluluğun yayılmasıdır3) SosyalleşmSosyal ve kültürel etkilenme sonucunda bireyler hem kendilerine hem de toplu yaşaa uyum sağlayacak biçimde sosyalleşirler. Sosyalleşme, bir toplumun değerlerini ve 
yaşam biçimini bireylere öğretmesidir. Bireyler sahip oldukları ya da toplum tarafından 
verilen rollerin ve  sahip olunan statülerin gerektirdiği davranış biçimlerini, bu davranışa 
yön veren toplumsal ve kültürel değerleri, toplumun kendilerinden beklentilerini (rollerin) sosyalleşme sonucu öğrenir. Öğrenmekle de kalmayıp bunları içselleştirip kendisine 
mal eder, bu değer ve normlar (kurallar) doğrultusunda  davranır4) Roller Ve BeklentileBelirli bir konumdaki (statüdeki) bireyden beklenen davranışlar rol olarak adlandırılı. Roller, model alma (taklit), gözlem ve deneme yanılma yoluyla öğrenilir. Belirli statüdek kişilerden belirli rolleri oynamalarının beklenmesi, bir anlamda bir kalıp yargının 
sonucudur. Örneğin, geleneksel toplumlarda kızların statüsü eş ve anne olmaktır. Onlar 
bu statünün gerektirdiği rolü oynayacak şekilde yetiştirilir. Bu kadınlarda, örneğin kendni gerçekleştirme gibi bir güdü ve bununla ilişkili davranışlara rastlanmaz. Kadınlarda 
bu ihtiyacın olmaması, toplumun onlara biçtiği rolün bir sonucudurGörsel 2.46 Karşılıksız yardım, özgeci davranış olarak adlandırılır 
I. Aşağıdakilerden hangileri sosyal psikolojinin çalışma konularından değildir?
a) Televizyondaki şiddet içerikli programların çocukların saldırganlık düzeyine etkisb) Seçim sonuçlarının x partisinin gelecek 5 yıl içindeki politikasına etkisc) Deprem yaşanan bölgede insanların sosyal tutumlarındaki değişmeled) Beyin göçünün nedenlere) Arkadaş gruplarının gençler üzerindeki etkisf) Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışı üzerindeki etkilerII. Aşağıdaki cümleleri parantez içinde verilen uygun sözcüklerle tamamlayınız(Kalıp yargı, yükleme, kendini gerçekleştiren kehanet, temel yükleme hatası,
sosyal etki, tutum, itaat etme, uyum, sosyal psikoloji)
a) “Adı çıkmış dokuza inmez sekize” atasözü psikolojide …………..kuramı ile ilişkilendirilebili
b)Beklenmedik davranışların altında yatan nedenleri bulmaya çalışmak……….kuramını hareket noktasıdırc) Bir davranışı bütünüyle bireyin kişiliği ve tutumlarıyla açıklama yanlılığı……….……
olarak ifade edilird) “Olmayasın üç beldenin birinden; Darende’den, Gürün’den, Divriği’den” deyişbir…………….örneğidire) “Aklıma gelen başıma geldi” ifadesi…………………..örneğidirf) Uykulu ve sakin bir hâlde oyun oynayan Ali’nin eve misafirler gelince , büyük bienerjiyle gürültü etmeye ve herkesin dikkatini çekmek için her türlü yaramazlığyapmaya başlamasının temelinde …………………..vardırg) “Üzüm üzüme baka baka kararır”  deyimi………………davranışını ifade ederh) Suç amaçlı çete üyelerinin, çete reisinin isteklerini itiraz etmeden yerine getirmelerini temelinde…….…………..vardıri) İnsanların belirli bir objeye ya da kimseye karşı ruhsal ve zihinsel bakımdan hazıoluş veya vaziyet alış biçimine………………….denirj) “Toplum bireyin içinde, birey toplumun içinde” ifadesi……………….alanı ile ilgilidik) İnsanın  kendisi için istediğini başkası için de istemesi…………………örneğidir7. UYGULAMNELER ÖĞRENDIK?
1. Davranışların oluşum süreci ile kalıtım ve çevrenin davranışlar üzerindeki etkisin kavradıkOrganizmaya etki eden, duyu organlarını harekete geçiren her türlü etkiye uyarıcı; 
uyarıcıya karşılık gösterilen tepkiye de davranış denir. Basit refleks tipi davranışlar U-T 
(uyarıcı-tepki) formülü ile açıklanabilirken, daha karmaşık davranışların oluşumunda 
çevreden gelen fiziki, sosyal, kültürel uyarıcıların yanında organizmanın bilişsel, psikoloji, duyuşsal ve biyolojik özelliklerinin de etkisi olduğu için  mevcut formül U-O-T 
(uyarıcı-organizma- çevre) şeklinde ifade ediliHayvan deneyleri ve tek yumurta ikizleri üzerinde yapılan çalışmalar ile sinir sistemi, 
beyin ve iç salgı bezlerinin yapı ve işleyişi alanındaki araştırmalar, doğuştan donanımın 
yani kalıtım yoluyla edinilmiş özelliklerin davranışlar üzerinde etkisi olduğu kadar, yaşa boyunca kazanılan deneyimlerin, çevre etkisiyle şekillenen bilgi ve alışkanlıkların 
yani edinilmiş donanımın da etkisi olduğunu göstermektedir. Bireyin davranışlarının şekillenmesind içinde yaşadığı sosyal çevre şartlarının olumlu ya da olumsuz olması büyü önem taşır. Bireye olumlu sosyal çevre şartları sunması beklenen en önemli kurumla; aile, eğitim, din ve devlettir2. Davranışların nörobiyolojik temellerini öğrendikİnsan davranışı ve zihinsel işleyişi birçok açıdan, temelinde biyolojik süreçlere dair 
bilgiler olmaksızın anlaşılamaz. Bedendeki her türlü olaydan sorumlu olan, onları oluştura ve denetleyen sistem sinir sistemidir. Sinir sistemi hem bedende çeşitli organlar arasınd işbirliğini sağlar hem de organizma ve çevresi arasındaki etkileşimi düzenler. Sinir 
merkezinin en büyüğü beyindir. Olayları algılamamız, duyu organlarımızın uyaranları 
nasıl aldığına ve bu duyulardan gelen bilgiyi beynin nasıl yorumladığına bağlıdır.  Beyin 
kabuğu ve beynin bölümleri davranışımızın belirli özelliklerini yönetir3. Gelişimin ne olduğunu, gelişimin yaşam boyu devam eden bir süreç olduğunve gelişim dönemlerinin özelliklerini öğrendi  Gelişim, insanın beden yapısı, duygusal, sosyal ve zihinsel özellikleri açısından düzenl bir biçimde değişmesi ve istenilen görevleri yapabilecek duruma gelmesidir. Örneği, çocuğun okuma-yazma öğrenmesi zihinsel bir gelişimdir ancak belli bir yaşa gelmede yani büyümeden ve zihinsel olgunluğa ulaşmadan bu davranış ortaya çıkmaz. 
Büyüme, olgunlaşma ve öğrenmeyi içine alan bu süreç döllenmeden başlayarak hayatın 
sonuna kadar devam eder. Bebeklik, çocukluk, ergenlik, yetişkinlik ve yaşlılık dönemlerini özelliklerinin ve gelişim görevlerinin  bilinmesi bireylerin gösterdiği tepkileri ve 
becerileri değerlendirmede, ruhsal gelişimin yolunda gidip gitmediğini anlamada çok 
önemlidir. Örneğin ergenlik döneminin özelliklerinin bilinmesi bu dönemde ortaya çıka sorunların çözümünde anne babalara ve eğitimcilere yol gösterir   İsviçreli psikolog Piaget, çocukta bilişsel gelişmeyi en ince ayrıntılarına kadar araştırmı ve devresel gelişmeleri içeren bir kuram ortaya atmıştır. Kohlberg de Piaget gibi 
bilişsel temele dayanan ergenlik ve yetişkinliğe uzanan ahlak gelişimi devreleri üzerinde 
durmuştur. Kohlberg, çocukların ahlâki ikilemleri nasıl yargıladığını incelemiş ve elde 
ettiği bulguların ışığında altı dönemden oluşan üç düzey önermiştir. Birinci düzeyde gerçe anlamda bir ahlak anlayışı yoktur. Çocuk bencil güdülerine doyum sağlayacak davranışlada bulunmak ister. İkinci düzeyde (yasa ve düzen) ise ahlaki ikilemler, toplumsal 
beklentiler ve geleneksel kurallar dikkate alınarak çözümlenir. Üçüncü düzeyde ise birey 
yargılarını sadece yasal kurallara değil, soyut, evrensel ahlak ilkelerine dayandırma eğilim gösterir4. Duyum, temel duyumların bilgilerini ve duyumun oluşma şartlarını öğrendiBir duyu organının uyarılmasıyla oluşan nöro-fizyolojik olaya duyum denir. Örneği ışık gözdeki, hava titreşimleri kulaktaki, mekanik basınç derideki, gaz molekülleri 
burundaki, tad dildeki reseptörleri harekete geçirerek duyumları oluştururlar. Belli başlı 
duyumlarımız; görme, işitme, tat, koku, dokunma, denge, hareket ve kas, hal (durum) 
duyumudur. Duyumun oluşması için; ısı, ses, sıcaklık, koku gibi uyarıcıların  duyum eşiği 
sınırları arasında olması,  bu uyarıcıları alacak sağlam duyu organlarının, sinir sisteminin 
ve beynin sağlıklı olması gibi bazı şartlar gereklidir5. Aşırı ve yetersiz uyarılmanın bireyin davranışları üzerindeki etkisini kavradıkOrganizma yaşamını sürdürebilmek için içinde bulunduğu çevreye uyum sağlamak 
zorundadır ancak bu durum her zaman mümkün olmaz. Organizmanın sürekli olarak etkisind kaldığı uyarıcılar azalabilir (yetersiz uyarım) ya da çoğalabilir (aşırı uyarım) Her 
iki durum da algılama ve davranış bozukluklarına yol açarak organizmanın uyumunu 
zorlaştırır. Organizmanın bozulan uyumu alışma ve duyarlılaşma ile yeniden dengelenir6. Algılamanın uyarıcıları anlamlandırma süreci olduğunu, duyum ile arasındakilişkiyi, algılarımızı etkileyen bazı etkenler olduğunu öğrendik  Alınan duyumların çeşitli biçimlerde örgütlenip yorumlanarak anlam kazanması 
olayına algılama denir.Duyum basit fizyolojik bir olayken, algı karmaşık psikolojik bir 
olaydır. Duyum herkeste aynıyken, algı farklıdır. Duyum algının ön koşuludur. Algı da 
duyumun bilgisidir. Kimya dersi almayan biri, ‘H2O’ yu harf ve rakam olarak algılarken, 
alan biri ise bunun suyun formülü olduğunu bilir. İlk kez duyumsadığımız bir şeyin ne 
olduğunu bilemeyiz. UFO gördüğünü söyleyenlerin bunu birbirlerinden farklı biçimlerde 
tanımlamaya çalışmaları bu nedenledirAlgılanan uyarıcıların belli bir şekle, biçime ve düzene sokulmasına algıda örgütlenm, uyaranın özelliklerinin sürekli değişmesine karşın nesnelerin değişmez görünme eğilimnde olmasına algıda değişmezlik, birçok uyarıcı arasından bir ya da birkaçına dikkati yönelmesine algıda seçicilik denirAlgılarımızı hem bizden (beklenti, ilgi, ihtiyaç gibi) hem de uyarıcıdan gelen (uyarıcını büyüklüğü, şiddeti, tekrarı gibi) etkenler etkilemektedir7. Güdülenme sürecini, farklı güdülerin etkisiyle oluşan davranışları, dürtü vgüdülerin hiyerarşik yapısı ile güdülenmiş davranışın güdülenmemiş davranıştan 
farkını öğrendikOrganizmanın, ortaya çıkan ihtiyaçlarını karşılamak için harekete geçip ihtiyacını gidermes ve rahatlaması sürecine güdülenme denir. Açlık, susuzluk, annelik, cinsellik gibi 
fizyolojik güdüler organizmanın hayatta kalmasına hizmet eder. Bağlılık, güvenlik, itibar 
sahibi olma gibi toplumsal güdüler ise bireyin benliğini korumasını ve toplumdaki diğer 
bireylerle ilişkilerini düzenler. Bazen aynı toplumsal güdüler farklı davranışlara yol açarke (beğenilme güdüsünün bazı insanlarda çok çalışma, bazılarında iyi giyinme yoluyla 
doyurulması gibi ), bazen de farklı toplumsal güdüler aynı davranışa yol açabilir (aynı 
filmi seyretmeye giden kişilerden bazıları sanatsever görünmek için, bazıları da yakınlarını hatırı için gidebilir). Oysa fizyolojik güdüler evrensel olduğu için aynı davranışlara 
yol açarlar. Maslow güdüleri önem derecesine göre sıralarken en alta fizyolojik güdüler,en üste de kendini gerçekleştirme ihtiyacını koymuştur. Ancak bu güdülerin öncelik 
sıralaması bireyden bireye farklı olabilir. Güdülenme sonucunda organizmanın etkinliği 
artar, belli bir hedefe yönelir, daha fazla enerji harcar8. Duygu ve duygu türleri ile duyguların davranışlara etkisini kavradıkDuygular, psikolojik yaşantımızı harekete geçirici ve onun işleyişini yönlendirici etkenlerdi. Duygular bir amaca hizmet ederler. Biz hareketlerimizi o anda hissettiğimiz 
şeylere göre açıklarız. Örneğin, “Kapıyı çarparak çıktım çünkü çok öfkeliydim” gibi. Hafif 
yoğunlukta duygular üzerimizde uyarıcı etkisi oluşturarak daha çok çalışmaya, dikkatimiz yoğunlaştırmaya yol açarken, aşırı sevinç, öfke, ya da korku hâllerinde yaşanan ruhsa gerilim bedenimizde kasların gerilmesi, kalp çarpıntısı gibi tepkilere yol açar, mantıklı 
düşünmemizi engeller. Duygularımızı iletmede en çok dil, ses tonu ile jest ve mimiklerimiz kullanırız. Duyguları kontrol etmede önemli olan onları bastırmak değil, dengelemekti9) Bilinç, bilinçaltı ve farklı bilinç durumlarını ayırt etmeyi, dikkat ve dikkat türlerin öğrendik  İnsanın iç yaşantılarının ve davranışlarının farkında olmasına bilinç, kişinin far-
kında olmadığı duygu, düşüncelerin bulunduğu ancak özel yöntemlerle ortaya çıkarılabile alana da bilinçaltı denir. Dikkatli uyanıklık, uyku, koma gibi bilinçlilik halleri yanınd meditasyon ve hipnoz gibi yapay bilinç hâlleri de vardır. Bilinç ve farkındalık dikkat 
sayesinde gerçekleşir. Dikkat sayesinde belirli uyaranların bilincine varırız ve diğerlerini 
bilinç alanına sokmayız. Dikkatin çeşitli türleri ve her bir dikkat türünün de farklı işlevler vardırRuhsal ve davranışsal bozuklukların tedavisinde kullanılan psikoaktif ilaçlar sinir sisteini etkileyerek davranış, bilinç ve duygu durumda değişiklik oluştururlar10) Sosyal psikolojinin konusunu, sosyal etki ve sosyal biliş türlerini öğrendik  Sosyal psikoloji bireyin davranışları üzerindeki toplumun etkisini araştırır. Bireyleri tek başınayken yapmadığı bazı davranışları toplum içindeyken yapması sosyal etkilenm sonucudur. Sosyal etki bireylerin özdeşleşme, itaat etme, benimseme gibi yollarla 
gruba dolayısıyla topluma uyum göstermesini, bireyin  kararlarını, özgeci davranıp davranmmasını, sosyalleşmesini, rol ve beklentilerini içinde bulunduğu gruba göre ayarlamasın sağlar  Sosyal psikolojinin ele aldığı konulardan biri de sosyal biliştir. Diğer insanlar ve kendmiz hakkında önceki deneyimler ve kültürel değerlere göre yorum yapma biçimimizdir. 
Bu yorumlamayı, analizi yaparken geçmiş yaşantılarımıza bağlı olarak oluşturulan inanç 
ve beklentilerimizin (tutum ve önyargılarımızın) etkisi ile günlük yaşantımızda karşılaştığımı olay ve insanların davranışlarına çeşitli yüklemeler yaparız. (iddialarda bulunuruz)
1.UYGULAMI. a. U-T    Uyarıcı aynı, tepki aynı (Bütün öğrencilerin sınıflara yönelmesi)
b. U-O-T  Tepki aynı ama uyarıcılar yani geliş sebepleri (sıkıntıdan, arkadaş teklifin kıramamaktan ya da sanatçıyı sevdiğinden) farklı olabilirc. U-O-T  Uyarıcı aynı ama insanların gösterdiği tepki (kimi şemsiyesini açarak,
kimileri bir yerlere sığınarak, kimileri de hiç aldırış etmeden yoluna devam etmegibi) farklı olabilirII. a. Davranıb. Doğuştan donanıc. Reflekd. Sinir sisteme. Nöropsikolo2. UYGULAMI. İleri yetişkinlik (40-65 yaş)
2- Ergenlik dönem3- Çocukluk dönemi (2-6 yaş)
4- Genç yetişkinlik dönemi (20-30 yaş)
5- Bebeklik dönemi (0-6 ay)  6- Yaşlılık dönemUYGULAMA CEVAPLARII. 
1. Düzey (1. Devre) cevapları: Güdülenmeler ve ihtiyaçlar göz önüne alınmaksızın, 
davranış fiziksel zararla ölçülürEvet: “İlacı çalmalı. İlacı almak aslında kötü bir şey değil. Zaten ilaç için para vermeyi 
denedi. Üstelik ilaç 2000 değil 200 dolar”
Hayır: “İlacı çalmamalı. Büyük bir suç. İzin almadan zorla eczaneye girdi ve zarara 
yol açtı”
   
2. Düzey (3.Devre) cevapları: Davranış  güdüye  ve  davranışı  yapan  kişiye  göredeğerlendirili. Bir davranış eğer  özgeci (başkasının iyiliğini düşünen)bir güdüye 
dayanıyorsa iyidirEvet: “İlacı çalmalı. Karısını sevdiği için yaptığı bir şeyden dolayı onu suçlayamazsınıHayır: “Çalmamalı. Karısı ölürse Heinz suçlanamaz. Bencil ve kalpsiz olan eczacıdır3. Düzey (6. Devre) cevapları: İyi niyet, bir davranışı doğru ya da yanlış yapmaz. 
Kurallara uymamak bir ahlak ilkesine ters düşme arasında bir tercih durumunda söz 
konusudur. Ahlak ilkelerinin de yasal kurallar kadar hatta daha fazla önemi olduğun inanılırEvet: “ Bu durum Heinz’i çalmakla karısını ölüme terketmek arasında bir tercihe 
zorlamaktadır. İnsan hayatını koruma ve ona saygı gösterme ilkesine dayanarak hareke etmesi gerekir.”
Hayır: “ İnsanlar bir arada yaşamaktadır. Kimse izin almaksızın başkasının eşyasını 
almamalıdır. İnsan hayatını hiçe sayan böyle bir kanun varsa değiştirilmelidirIII. Çocukların gelişim dönemlerinde göstermeleri gereken bilişsel, duygusal ve 
sosyal öğrenmelerin neler olduğu bilgisi anne babalar ve öğretmenler açısından 
önemlidir. Çünkü bu bilgi belli öğrenmeler için belirli yaşların uygunluğunu ifade 
etmektedir. Bu yaşların öncesinde ve sonrasında belirli öğrenmelerin gerçekleşmesni beklemek sıkıntılı durumlarla karşılaşılmasına neden olmaktadır. Örneğin, on 
yaşına gelmiş bir çocuğa jimnastik eğitimi aldırmaya kalkışmak geç kalınmış bir 
davranıştır3. UYGULAM1-D      2-C     3-B     4-A     5-F      6-E      7-H        8-4. UYGULAMI. Algılar gerçek dünyanın kişisel yorumlarıdır. Algılarımız genellikle kendimizözgü deneyimlerimiz tarafından değiştirilir, çarpıtılır, renklendirilir veya bozulurDuyuların algıya dönüşme süreci uyku, uyanıklık, duygusallık, motivasyon, ilgi, ihtiya, önyargılar, geçmiş yaşantı vb. durumlardan etkilenir.Bu nedenle başımıza geleherhangi bir olayı algılama biçimimiz vereceğimiz tepkiyi de oluştururII. 1- Benzerli2- Yakınlı3- Tamamlam4- SürekliliIII. 1- Y (Algıda seçiciliktir)
2- 3- 4- 5- Y (Duyumun)
6- 7- Y (Derideki)
5. UYGULAMI. Güdü, davranışa enerji ve yön veren güçtür, bu güç organizmayı etkileyerek bir 
amaç için harekete geçmesini sağlar. Amaca ulaşmada ısrarlı ve kararlı olunmadığınd, bireyin kendisi bir hedef belirlemediğinde yani yeterli derecede güdülenme 
gerçekleşmediğinde sonucun başarılı olamayacağı ifade edilmektedir II. Fizyolojik ve toplumsal güdüler aynı anda ortaya çıktığı ve çatıştığında bazen fizyoloji bazen toplumsal güdüler ön plana çıkar. Örneğin açlıktan ölmektense dilenmey tercih eden insanlarda fizyolojik güdü; dilenmektense açlıktan ölmeyi tercih 
eden insanlarda ise toplumsal güdü önem kazanır          
  
 6. UYGULAM1-B        2-C         3-D         4-A          5-F          6-E         7-H           8-           
  
  7. UYGULAMI. a, c, e seçenekleri sosyal psikolojinin çalışma konularındandır. b ve d seçeneği sosyolojini, f seçeneği ise psikolojinin çalışma alanıdır II. a-yükleme    b-yükleme   c-temel yükleme hatası    d-kalıp yargı    e-kendini doğrulaya kehanet    f-sosyal etki    g- uyum   h- itaat etme   i-tutum   j-sosyal psikoloji  
k- diğergamlık (özgeci davranış)
1. Bebekler doğumlarının ilk aylarında gözlerinin önünden kaldırılan bir eşyanıyok olduğunu sanırlar ve arama eğilimine girmezler. Bu durum çocukta hangkavramın gelişmediğini gösterir?
A) Nesnenin devamlılığınıB) Döngüsel hareketiC) Ahlaki gelişimiD) Korunum yasasını2. Bakmak ve görmek arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisi arasında vardır?
A) Gelişme-olgunlaşmB) Duyum-algC) Uyarıcı-ihtiyaD) Güdü- dürt3. Art arda yanıp sönen bir dizi ampulü hareket ediyormuş gibi algılamak ya dtek tek notalardan oluşan bir melodiyi müzik sesi olarak algılamak algısal süreçlerde hangisi ile ilgilidir?
A) Algıda seçiciliB) Algıda değişmezliC) Algıda bütünlüD) Algı yanılmas4. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Duyum psikolojik bir olaydırB) Organizmayı harekete geçiren uyarıcıya güdü denirC) Var olan bir uyarıcının yanlış algılanmasına illüzyon denirD) Derinlik algısı sadece çevresel etkenlerin sonucu değildir. Organik bazetmenlerin de rolü vardır2. ÜNITE ÖLÇME VE DEĞERLENDIRME SORULAR5. I. Yeteneklerini geliştirmII. BeslenmIII. Güvenlik ihtiyacIV. Bir gruba ait olm    Yukardaki temel güdülerin doğru sıralanışı aşağıdaki seçeneklerden  hangisinde 
verilmiştir?
A) I-II-III-IB) II-III-I-IC) IV-II-III-D) II-III-IV-6. Alışma aşağıdaki süreçlerin hangisiyle zıt bir durumu ifade eder?
A) DuyarsızlaşmB) AlgılamC) DuyarlılaşmD) Reflek7. Aşağıdakilerden hangisi psikolojinin incelediği duygu türleri arasında yer alma?
A) Korku ve kaygB) MerhameC) HaD) Öfk8. Aşağıdakilerden hangisi bilinç ve farklı bilinç  düzeyleri arasında yer almaz?
A) GüdB) MeditasyoC) UykD) Uyanıklı9. ‘‘Erkekler ağlamaz’’, ‘‘Yaramaz çocuklar zeki olur’’ şeklinde insanları kategoriler koyma ve aralarında hiçbir fark gözetmeksizin belli özelliklere sahip olaradüşünme biçimine ne ad verilir?
A) UymB) TutuC) Sosyal biliD) Kalıp yarg10. Maslow’a göre üst düzeydeki gereksinimlere geçebilmek için alt düzeylerdekgereksinimlerin doyurulması gerekirYukardaki cümlede anlatılan durumu aşağıdaki seçeneklerden hangisi en iyi 
ifade eder?
A) Aç ayı oynamaB) Atın ölümü arpadan olsuC) Kedi uzanamadığı ciğere pis deD) Deve boynuz ararken kulaktan olmu11. Aşağıdakilerden hangisi birçok ülkede ilkokul eğitimine başlama yaşının veya 7 olmasının nedenleri arasında bulunmaz?
A) Anlatılan dersleri anlayabilecek hazırbulunuşluk seviyesi bu yaşlardtamamlanmaktadırB) Fiziksel, zihinsel gelişim alanlarında okula ve arkadaşlarına uyusağlayabilecek düzeydedirlerC) Psiko-sosyal gelişim alanında okula ve arkadaşlarına uyusağlayabilecek düzeydedirlerD) Toplumsal değer ve normları öğrenip bir dünya görüşü geliştirmdüzeyindedirler12. “Ağaç yaşken eğilir” ya da “Demir tavında dövülür” atasözleri gelişidönemleri açısından hangi anlamı ifade etmez?
A) Belirli gelişim döneminde kazanılmayan beceriler ve yaşantılar ilerleyedönemlerde çok zor kazanılır ya da kazanılamaB) Organizma belli türdeki davranışları belli yaş dönemlerinde kazanırC) Uygun zamanda kazanılan uygun yaşantılar, sonraki dönem yaşantılarınıkazanılmasında destekleyici olurD) Öğrenmenin gerçekleşebilmesi için organizmanın gerekli olgunlaşmdüzeyine sahip olması gerekir13. Aynı anda hem öğretmeni dinleyip hem de not tutmak hangi dikkatürünü ifade eder?
A) Seçici dikkaB) Bölünmüş dikkaC) Odaklanmış dikkaD) Sürekli  dikka14. Aşağıdakilerden hangisi sosyal psikolojinin araştırma konuları arasındyer almaz?
A) İtaat etmB) Uyma davranışC) Dikkat ve türlerD) Önyargıla15. Aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Önyargı, haklılığı kanıtlanmamış bir tutumdurB) Tutumlar gibi önyargıların da kaynağı öğrenmedirC) Tutumlar ve önyargılar zamanla değişirD) Tutumların çeşitli işlevleri vardırSÖZLÜ     
algı: Duyu organlarına gelen duyusal verileri düzenleyerek anlamlandırma sürecalışkanlık: İyice öğrenilmiş, düşünmeden yerine getirilen öğrenmeler. Bir örtük belle türalışma: Sürekli aynı uyarıcının etkisinde kalan organizmanın davranışlarında görüle zayıflama eğilimanket: Belirli bir konu hakkında çok sayıda bireyin duygu ve düşüncelerini saptamak 
amacıyla hazırlanmış soru listeleridiranksiyete: Nedeni belli olmayan kaygı, korku, gerilim, sıkıntı hâlidiranormal: Çoğunluğun sahip olduğu özellikleri taşımayan, kabul edilir ölçülere uymaya
antisosyal kişilik: Toplumsal yasalara ters düşen, toplumda suç sayılan davranışları 
gösteren ve toplumda anormal olarak kabul edilen davranışları sergileyen 
bağımlı değişken: Deneysel çalışmalarda, bağımsız değişkendeki değişimlere bağlı 
olarak değişik değerler alan değişken, sonubağımsız değişken: Deneysel çalışmalarda nitelik ve zamanlama bakımından deneycini kontrolü altında olan değişken, sebebaşa çıkma: Karşılaşılan bir engeli aşma, çatışma ve engellemeden kurtulmbellek: Geçmiş yaşantıların, elde edilen bilgi ve becerilerin zihinde saklanma ve gerektiğind kullanma gücü, hafızbenlik bilinci: Kendimizle ilgili bütün düşünceler, algılamalar, duygular ve değerlendirmeleri bütününden oluşan bireyin öz varlığı 
ben merkezci düşünme: Benmerkezcilik, çocuğun sadece kendisinin gördüğü, duyduğ, bildiği şeyleri herkesin duyup bildiğini zannetmesidir. Çocuk bir şeyden hoşlanıyors herkesin bundan hoşlandığını, bir şeyden hoşlanmıyorsa kimsenin bundan 
hoşlanmadığını zannedebiçimlendirme: Olumlu ve olumsuz pekiştirmeler aracılığı ile istenilen davranışın 
tam olarak ortaya çıkarılarak amaca ulaşılmasbiliş: İnsanın algılama, hatırlama ve düşünmesinde yer alan zihinsel faaliyetlerin 
tümbilişsel süreç: Zekâ, öğrenme, düşünme, bellek, algılama gibi organizmanın doğruda gözlenemeyen, ancak dolaylı yollarla gözlenip ölçülebilen davranışlardırbilinç: Organizmanın, davranışlarının iç yaşantısının ve dış dünyanın farkında olma 
yetisçağrışım: Belirli bir uyarıcının, o uyarıcıyla geçmişte birlikte bulunmuş başka nesne 
ya da durumları hatıra getirmesçatışma: Birbirinin karşıtı iki istek ya da güdünün aynı anda ortaya çıkmasdavranış: Organizmanın iç ve dış uyarıcılara karşı gösterdiği tepkdeğişken: Bir araştırmada ölçülen ya da kontrol edilen yaş, cinsiyet, öğrenme süresi 
gibi değişik değerler alabilen koşulladenek: Bir deneyde tepkileri ya da cevapları gözlenen ya da ölçülen bireylerdirdepresyon: Ümitsizlik, karamsarlık, çaresizlik, neşesizlik, huzursuzluk gibi çeşitli belirtiler olabilen ruhsal çökkünlük haldikkat: Duyu organlarından gelen uyarımların bazılarını seçerek algılama, diğerleriyl ilgilenmemdil: İletişim ve düşünmede kullanılan bir semboller dizisdöngüsel Hareket: Bilişsel gelişim kuramına göre, bebeğin başlangıçta rastlantı sonuc keşfettiği istenilir olayları yinelemeyi öğrenme sürecduyarsızlaştırma: Genellikle, duygusal bir davranımı ortaya çıkaran durumla kişiyi 
tekrar tekrar karşı karşıya getirerek bu davranımın zayıflatılmas
