HİKÂY2. ÜNİTyanı yoktu. 
(…) Çok fazla teferruatı olduğu için paltoyu tamamlamak Petroviç’in tam iki haftasın aldı yoksa daha erken bitirmiş olurdu. Dikiş ücreti olarak on iki ruble aldı, daha da 
aşağısı kurtarmazdı hani: ipek iplikle çift sıra dikiş çekmişti ve her dikişi dişleriyle sıkarak 
iyice sağlamlaştırmıştı. Ve ... Sonunda bir gün, Petroviç paltoyu tamamlayıp teslim etti. 
Tam olarak tarih vermek çok güç belki, ama şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki “o gün” Akaki Akakiyeviç’in yaşamının en görkemli günüydü. 
(…)
(Memuriyet dairesine gittiğinde arkadaşları onu sevinçle karşılar çünkü Akakiy’in senelerdi yaptığı tek değişiklik bu olmuştur. Onunla sürekli alay eden arkadaşları onu tebrik 
ederler. Akakiy, bu davranışlardan sonra biraz değişir daha bir kendine güveni gelir ve 
etrafını biraz daha görmeye başlar. Yeni palto şerefine daire müdürü evinde küçük bir 
kutlama düzenler. Güzel bir gecenin ardından uyku vaktinin geçtiğini fark eden Akakiy, 
