ürünü olan yazılı ve sözlü eserlerin/metinlerin hepsini karşılar. Edebiyat bilimi ise edebî 
metinleri farklı yönleriyle inceleyen bilim dalının adıdır. Örneğin; Ömer Seyfettin’in öyküler edebiyatın; Ahmet Hamdi Tanpınar’ın inceleme, araştırma mahsulü olan 19. Asır 
Türk Edebiyatı ise edebiyat biliminin kapsamına girer. Edebiyat sanatının ve biliminin 
hareket noktası metinlerdirİnsanların iletişim kurmak, kendilerini ifade etmek amacıyla bir araya getirdikleri 
cümleler topluluğuna “metin” denir. Genel manasıyla metin; herhangi bir konu veya olayı dil vasıtasıyla - yazılı veya sözlü olarak ifadesinden oluşan söz bütünüdür. 
Edebiyatın Güzel Sanatlar Arasındaki YerGüzellik ve zevkle ilgilenen sanatlara “güzel sanatlar,” sanat ürünlerini meydana getire kişiye de “sanatçı” denir. Sanatkârlar uğraştıkları dallara göre şair, edip, müzisyen, 
heykeltıraş gibi adlarla anılır. Sanat, insanların çevresinde görüp algıladıklarını heyecan 
ve güzel duygular uyandıracak şekilde kendi bakış açısı ve yorumu ile yeniden oluşturmasıdı. Başka bir ifadeyle sanat, “insanda estetik duygular uyandıran eserleri yaratma 
gücü ve yeteneği”dir. Sanatçı, eserinde duygu ve düşüncelerini anlatırken hem akla hem 
de ruha seslenir. Sanatın en temel amacı güzele ulaşmak ve güzeli yansıtmaktır. Güzel 
sanatların sınıflandırılması şöyledir:
GÜZEL SANATLAFonetik (İşitsel) 
SanatlaPlastik (Görsel) 
SanatlaRitmik (Dramatik) SanatlaEdebiyaMüziResiHeykeFotoğraf 
MimarHaEbrMarangozluk…
TiyatrDanSinemBalOperMalzemesKelimSeNota…
MalzemesTaTopraBoyTunç…
MalzemesHarekeSahnOyuncu…
Fonetik sanatlardan biri olan edebiyat; duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimeler-
GİRİ1. ÜNİTle yazılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatma sanatıdır. Edebiyatın malzemes dildir. Edebiyat; diğer sanat dallarından kullandığı malzeme, üslup, yöntem ve 
teknikler ile ortaya çıkan yapısal ve içerikle ilgili hususlarla ayrılır. Malzeme farkı, sanatları birbirinden ayrıldıkları noktadır. Bu ayrışma, sanatçının ele aldığı aşk, özlem, ayrılık, 
çocukluk gibi bir temayı edebiyatta kelimeleri, resimde ise boyayı kullanarak anlatmasına 
sebep olur. Edebî eser olarak yaratılan şiir ile resim olarak yaratılan obje bu yüzden farklı 
sanat dallarına aittir. Bu iki eser aynı temayı ele alsa bile muhatabında farklı çağrışımlar 
uyandırdıkları için farklı anlamlara sahiptir.  Bunlar arasında ortak olan ise muhatabında 
bir güzellik duygusu uyandırmasıdırMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin konusunu belirleyinizKonu: ……………………………………………………………………………………
……….…………………………………………………………………………………
2Okuduğunuz metne göre duygu, düşünce ve hayallerin kimi zaman söz kimi zaman 
da yazıyla anlatma işine ne denir?
3Edebiyat sanatının konusunun neler olabileceğini aşağıda boş bırakılan yere yazınız4Mehmet Âkif Ersoy, “Edebiyat hayattır.” der. Sizce yazar bu sözüyle ne anlatmak istemişti?
Bilgi KutusEdebiyatın bilim dallarıyla ilişkisi: Bir edebî eser oluşturulurken az ya da çok bilim 
dallarının verilerinden yararlanılır. Örneğin bir hikâyedeki kahramanın öğretmen ya da 
asker olduğunu düşününüzYazarın hikâyesini oluşturabilmesi için ele aldığı konu, kahramanların meslekleri gibi 
hususlar hakkında yeterince bilgi sahibi olması gerekir. Aksi hâlde yazacağı hikâyenin 
gerçekçiliği ve inandırıcılığı da zayıf olacaktır. Kimi zaman da bilim insanları mevcut 
edebî eserlerden esinlenebilirler. Sonuç olarak bilim dalları ile edebiyatın yöntemleri ve 
kullandıkları araçlar farklı olsa da aralarında etkileşim söz konusudur. Bunlardan bazıları 
şunlardır:
Edebiyat-tarih ilişkisi: Tarih, insanların geçmişte bıraktığı yazılı belgeler ve 
yaptıkları eserlere dayalı, onların hayatlarını birçok yönden ele alarak araştıran bilim 
dalıdır. Yazarlar, edebî eserlerinde tarihin verilerinden yararlanırlar. Konusunu tarihten 
alan yüzlerce 
GİRİ1. ÜNİTedebî eserin varlığı bunun en önemli göstergesidir. Tarihi bir olay, tarih açısından olduğu 
kadar edebiyat için de önemli bir kaynak olabilir. Buna en güzel örnek seyahatnamelerdir. 
Yine insanlığın karanlık dönemine ışık tutan destanlar da tarihin kaynakları arasında yer 
alır. Örneğin; “Oğuz Kağan Destanı” incelenirken o dönemin tarihi ile ilgili önemli bilgiler ulaşılır. Bu eserler, aynı zamanda tarihçilerin bilgi almak için başvurdukları önemli 
kaynaklardandır. Bu örnekler de gösteriyor ki edebiyatla tarih arasında birçok bakımdan 
yakın bir ilgi bulunmaktadırEdebiyat-toplum bilimi (sosyoloji) ilişkisi: Edebî türler içinde roman, hikâye, 
tiyatro vb. türlerin çoğunlukla insan ilişkilerine yöneldiği bilinmektedir. İnsan 
topluluklarının yapısı, gelişmesi olaylar karşısında tepki ve tutumları ise toplum 
biliminin alanına girmektedirDolayısıyla edebiyat bize toplum hayatındaki dalgalanmaları, gelişme ve olgunlaşmay göstermektedir. Yazarların kaleme aldıkları eserler aracılığı ile toplumların sosyal 
yapıları, kültürel gelişimlerinin yanında, bir toplumun değişim ve gelişimleri hakkında 
ipuçları elde etmekteyiz. Toplum bilimini öğrenmeden bu türlerde edebî eser yazmak çok 
zordur. 
Edebiyat-psikoloji ilişkisi: Psikoloji, insanın bireysel oluş ve olgularını ele alırken 
bunun diğer bireylerle olan ilişkiler düzlemini de sorgular. Bir edebî eserin içinde yer alan 
bütün unsurlar ve bu unsurların birbirleriyle bağlantılarını da ele alır. Sonuç olarak psikoloj, tek başına bir bilim alanı olmanın yanında edebiyatın da en önemli kaynaklarından 
ve ilgi alanlarından biridirEdebiyat-felsefe ilişkisi: Edebiyatın birçok alanla ilişkisi olmakla birlikte, en etkin 
ve iç içe geçmiş ilişkisi de felsefe iledir. Felsefe ve edebiyat ilişkisi iki açıdan değerlendirilebili. Felsefe edebiyat arasındaki en temel ilişki sistemi, edebiyat kuram ve akımlarında 
görülmektedir. Bununla birlikte edebî eserde ortaya konulan bir dünya ve bu dünyanın 
ilişkiler sistemi sorgulanırken felsefe devreye girer. Felsefe, bu ilişkiler sisteminin neden 
ve köklerini araştırır; bunları tanımlar. 
Edebiyat-coğrafya ilişkisi: Her eser bir mekânın üzerinde ve o mekânın etkileri ile 
kaleme alınır. Mekân söz konusu olduğunda coğrafya da devreye girer. Bu yüzden bir 
edebiyat eserini, dolayısıyla edebiyatı coğrafyadan ayrı düşünmek mümkün değildirEdebî bir metin bilgi vermek amacıyla yazılmaz. Edebî bir metinde öncelikli amaç 
güzelliktir. Bilimsel eserlerin öncelikli amacı ise bilgilendirmektir. Bir edebî eserin değişik 
bilim dallarından faydalanması edebî esere bilimsel bir eser niteliği kazandırmaz. Çünkü 
edebî eserde kişisel yorumlar ve kurmaca söz konusudurGİRİ1. ÜNİTÇözümlü Örnek SorAğaçların bile sıhhatine imrenerek yürürdüm. Ben de onların arasındaydım ve onları arasında büyüğüm de yoktu. Yalnız bende meçhul bir hastalık vardı, sekiz yaşımdan 
beri çekiyordum. Ben de o muayene odasının ve nice muayene odalarının önünde senelerc bekledimBenim yanımda büyüğüm de yoktu. Yalnız başıma demir parmaklıklı kapıdan içeriye 
girerdim, dokuzuncu hariciye koğuşuna doğru ağaçların bile sıhhatine imrenerek yürürdü, camlı kapıların garip bir beyazlıkla gözlerime vuran ve içimde korku ile karışarak 
yuvarlanan parıltıları arasında o dehlize girerdim ve yalnız başıma bir köşeye ilişirdim, 
kımıldamazdım, susardım, beklerdim, korkudan büzülürdüm, rengimin uçtuğunu hissederdi. 
Bu parçada, yazar eserini oluştururken aşağıdaki bilim dallarından hangisinden 
yararlanmıştır?  
A) Psikoloji                B) Tarih                   C) Felsefe                        D) SosyolojÇözüBu parçada hasta bir çocuğun iç dünyası yansıtılmıştır. Yazar, bu çocuğun ruh çözümlemesin yapar. Bu romanda psikoloji biliminden yararlanılmıştır. Psikolojik aynı 
zamanda otobiyografik roman türünde yazılmış bu tür eserlerde yazarlar; yaşantılarını, 
duygularını birebir yansıtmasalar da onlardan izler taşır. “9. Hariciye Koğuşu” adlı 
roman edebiyat ve psikoloji arasındaki etkileşimi gösteren güzel bir örnektir.  CEVAP: GİRİ1. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Sizce, günümüz okurlarının en çok sevdiği edebî tür hangisidir?
EDEBİYAT TÜRLEREdebiyat türü, biçim ve öz bakımından (şekil ve muhteva) ortak kurallara göre yazılmı (veya söylenmiş) eser kümelerine takılan isimdir. Mesela: biçim ve öz bakımından 
roman kurallarına uyan bütün yazılı eserler, “roman türü”nü teşkil ederler. Tür kavramı, 
tabiat bilimlerinden alınmıştır. Adı geçen bilimde, soy ve nitelikçe birbirine benzeyen 
bitki ve hayvan kümelerine tür denmektedirBatı edebiyatlarında 19. yüzyıl başlarına kadar edebî tür sayısı azdı. Nesirde nutuk, 
roman, tarih, tenkid, mektup adlarıyla beş, nazımda ise lirik, epik, dramatik, didaktik diye 
dört edebiyat türü sayılıyorduBugün biz, o klasik tasnife bağlı değiliz. Eskiden edebî sayılmayan birçok tür çağımızd sanat çerçevesine alınmıştır. 20. yüzyıl başından beri, toplu edebiyat çığırları devrinin 
kapanması ve şahsî çığırlar açılması, yepyeni türlerin doğuşunu sağlamıştır. Milletlerarası 
kültür ilişkilerinin çoğalması, bu yeni türleri dünyaya yaymıştır. Basın ve yayın araçlarını artması da başka türlerin doğuşunu sağlamıştır. Öte yandan bugünkü edebiyatlarda 
tür kavramı oldukça bulanmış, türler birbirine karışmıştır. Hikâye ile röportaj, deneme; 
hatta şiirle masal, felsefe arasında benzemeye varan yaklaşmalar görülmektedir. Bununla 
birlikte yerleşmiş diyebileceğimiz edebiyat türleri üç bölümde toplanabilir:
1Sözlü Edebiyat Türler2Nazım Türler3Nesir TürlerGİRİ1. ÜNİTTekrar önemle belirtmek istediğimiz nokta: edebiyat türü ile anlatım yolu kavramlarını birbirlerinden ayrılması gerektiğidirAynı edebiyat türü içinde (mesela roman) tasvir, tahkiye, söyleşme, hitap gibi anlatım 
yollarının hepsi bulunabilir. Çünkü tasvir bir tür değil ifade ediş tarzıdır 
 
 
 
 
 
               Ahmet KABAKLI, Türk Edebiyatı 
Metinde Geçen Kelime ve Kelime GruplarAnlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak belirleyinizBilgi KutusMetin, kelimesi bir kitabın içindeki kısımları, başlı başına tek bir konuyu, makaleyi 
veya birkaç paragraftan oluşan ve bir ana fikre sahip olan yazıları anlatmak için kullanılırMetin TürlerEdebiyat eserlerinin biçimlerine, teknik özelliklerine ve konularına göre ayrıldığı çeşitler “tür” denir. Metin türleri, değişmeyen yazı kalıpları değildir. Toplumlarda zamanla 
kendini gösteren değişiklikler, yeni ihtiyaçların ortaya çıkması, bunların edebiyata yansımas da yeni türlerin doğmasına yol açmıştır. Sözgelimi, İlk Çağ edebiyatında şiir, tiyatro 
gibi sadece birkaç tür varken daha sonraki dönemlerde hikâye, roman türleri doğmuş; 
gazetelerin yaygınlaşmasından sonra da makale, fıkra gibi türler ortaya çıkmıştırHer metnin kendine özgü anlamı, yazılış amacı, anlatım biçimi, dili ve yapısı vardır. 
Bazı metinler öğretmeyi, bazıları düşündürmeyi, bazıları da sezdirip duygulandırmayı 
amaçlar. Metinler bu özelliklerine göre sınıflandırılırSanat Metinler1.  Coşku ve heyecan dile getiren metinler (şiir)
2.  Olay çevresinde gelişen metinler 
 
a. Göstermeye bağlı metinler (trajedi, komedi, dram; Karagöz, meddah, orta oyunu)
 
b. Anlatmaya bağlı metinler (fabl, masal, halk hikâyesi, roman)
Öğretici Metinle1.  Kişisel hayatı konu alan metinler (mektup, günlük, anı, biyografi, otobiyografi, gezi 
yazısı) 
2.  Gazete çevresinde gelişen metinler (eleştiri, makale, deneme, fıkra, haber metni, 
sohbet)
3.  Felsefi metinle4.  Tarihî metinle5.  Bilimsel metinleGİRİ1. ÜNİTEdebî metinler, bir dilin imkânlarıyla birtakım estetik uyarımlara yol açarak insanı 
etkileyen, insanda güzel duygu, düşünce ve hayaller uyandıran yazılı ya da sözlü olarak 
oluşturulan, edebî değer taşıyan ve yüksek bir haberleşme kuran metinlerdir. Edebî metinle, bir şairin veya yazarın kaleminden çıkmış edebî değerine sahip, bireysel ya da anoni olan şiir, hikâye, roman, tiyatro metinleri, masal, halk hikâyesi gibi metinlerdir. Her 
edebî metin, kelimelerle oluşturulan konuyu ele alışı, şekil özellikleri vb. bakımından orijina bir yanı olan sanat eseridir. Mutlaka kendisinden önce kaleme alınmış ve söylenmiş 
diğer edebî eserlerden farklı bir yanı olmalıdırÖğretici metinler, okuyucuya bilgi vermek, onun düşünce ve kanaatlerini değiştirme veya kuvvetlendirmek amacıyla kaleme alınan metinlerdir. Bu tür metinlerde amaç 
okuyucuyu bir konuda aydınlatmak ve bilgi vermektir. Bu yüzden de öğretici metinlerde 
genel olarak açıklayıcı ve tartışmacı anlatım ile tanımlama, tanık gösterme, örnekleme, 
sayısal veriler kullanma gibi düşünceyi geliştirme yollarına başvurulur  Edebî Metinlerin Özellikler Öğretici Metinlerin Özellikler•
Muhatabında estetik heyecan (güzelli duygusu) uyandırır. Doğrudabilgilendirme amacı taşımaz•
Günlük dilden farklı edebî bir dilsahiptir. Kelimeler yan ve mecaz anlamlarıyl kullanılır•
Ferdî, tek ve biricik eserlerdir•
Edebî metni oluşturan birimler bütü içerisinde anlam kazanır•
Çok anlamlılık söz konusudur•
Anlatıcı öznel bir tutum izler•
Estetik bir kaygıyla yazılır. Sanatlmecazlı anlatıma başvurulur•
Özel bir iletişim aracıdır. Yaratıldığdili konuşan topluluğun yaşamış olduğ duygusal ve düşünsel gelişmeler yansıtır ve kültür taşıyıcısıdır•
Gerçeğimsi (kurmaca) bir yapıya sahipti•
Bilgi verme amaçlıdır. Nesnel bilgileryer verilir•
Kelimeler gerçek anlamlarıyla kullanılı•
Tanımlar, yer, zaman, miktar gibi somu ve kesin bilgiler içerir•
Sunulan somut, sayısal bilgiler grafikler, çizelgelere, tablolara dönüştürülür•
Anlatıcı nesnel bir tutum izler•
Anlatım sade, cümleler kısadır•
Terimler ve teknik kelimeler yoğuolarak kullanılır. Söz sanatlarına bavurulmaz•
Anlatım açık ve nettir•
Kurmaca söz konusu değildirGİRİ1. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz metnin konusunu bulunuz2Metne göre edebî türler, hangi ölçütlere göre sınıflandırılabilir?
3Metne göre yeni türlerin ortaya çıkmasının nedenleri nelerdir?
4Yazar, türleri kaç bölüme ayırmıştır? Bu bölümler nelerdir?
5Okuduğunuz metnin, yazılış amacı ve metinde kullanılan anlatım biçimi nedir? İlgilkutucuklara tik işareti koyunuzBetimleyici anlatıVarlığı belirgin nitelikleriyle tanıtmak, varlık hakkındak izlenimleri belirtmekÖyküleyici anlatıOlmuş ya da olabilecek bir olayı oluşuyla, gelişmesiyle 
vermek, okuyucunun gözünde canlandırmakAçıklayıcı anlatıOkuyucuyu bilgilendirmek, ona bir şeyler öğretmek 
veya herhangi bir düşünceyi aydınlatmakTartışmacı anlatıHerhangi bir düşünceyi savunmak, okuyucuyu ya da 
dinleyiciyi bu düşünceye inandırmak6Aşağıdaki yargıları okuduğunuz metne göre değerlendirerek doğruysa (D) yanlışs(Y) yazınızÖLÇÜTLEMetinde verilen bilgiler, konuya uygundurYazılış amacı bilgi vermektirBetimleyici ve öyküleyici anlatım biçimleri kullanılmıştırMetni oluşturan paragraflar giriş, gelişme ve sonuç bölümleri olarak düzenlenmiştirMetindeki bilgi ve düşünceler, konuyla ilgili genel bilgilerle örtüşmektedirNesnel bir anlatım kullanılmıştırKurmaca bir metindirSöz sanatlarına başvurulmuşturMetinde düşüncenin akışını bozan paragraflar vardır. 
Paragrafların düzenlenişi ve yazı planı başarılıdırÇözümlü Örnek SorFuzulî, Koca Nişancı’nın Dicle’ye sırtını dayamış konağının kapısına varıp kâhyasına 
kendisini tanıtırken yüreğinin duracağını sandı. Yiyeceklerle donatılmış gümüş tepsilerin 
sıra sıra sedirleri donattığı salona girdiğinde yüzüne çarpan sıcaklığın ortadaki büyük pirin mangaldan mı, içini kaplayan heyecandan mı, yoksa kendisine gülümseyen dost yüzlerde mi kaynaklandığını anlayamadı. Çeng ve santur nağmelerinin doldurduğu salonda 
bulunanların yarısı o içeri girince ayağa kalkmış, diğer yarısı da onun şiirlerinden dizeler 
D 
GİRİ1. ÜNİTokuyarak ayrı ayrı hoş geldin demişlerdi. Nişancı Bey’in sağ yanındaki şilteye oturduğund kendini ilk defa bir sınav heyeti huzurundaymış gibi hissettiBütün gözler üzerindeydi. Servi boylu sakiler sofraları donatmaya başladıklarında 
aradaki resmiyet kalkıp senli benli bir şiir sohbeti ve müzik ziyafeti başladı. Kimi gazel 
okuyor, kimi muamma soruyor, kimi mesnevi anlatıyorduBu metnin türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) RomaB) DenemC) SohbeD) AnÇözüm:
Verilen edebî metinde yazar, Fuzulî gibi tarihsel kişiliklerden ve üzerinde yaşadığımı gerçek dünyadan hareketle kurmaca yani hayali bir dünya oluşturmuştur. Sanatçının 
oluşturduğu kurmaca dünyada da kişiler, varlıklar, bunların duygu, düşünce, hayali ya 
da başından geçen olay ve durumlar vb. vardır. Örneğin Fuzuli’nin Koca Nişancı’nın konağın gelerek şiir sohbeti ve müzik ziyafetine katılması kurmaca dünyada gerçekleşir. 
Ancak tüm bunlar gerçeğin bir yansımasıdır. Edebiyatçı, yaşanan gerçekliği eserinde ele 
alırken seçer, ayıklar, değiştirir ve kurgular. Bu yeni bütünlük yaşanan gerçeğe ait birtakı izler taşımakla beraber hayatın tıpkısı değildir, bu bir edebî gerçekliktir. 
Bu metnin temel amacı ve işlevi sahip olduğu estetik değerlerle muhataplarında güzelli duygusu uyandırmaktır. Ayrıca metinde kullanılan dil ile günlük konuşmalarımızd kullandığımız dilden farklı olarak edebî dil kullanılmıştır. Bu nedenlerden dolayı metni türü romandır. B, C ve D seçenekleri ise öğretici metin türleridir. CEVAP: 1. UygulamHer metnin yazılış amacı, dil ve anlatım özellikleri ve yapısı aynı değildir. Buna göre 
metinler öğretici ve edebî metinler gibi türlere ayrılır. Aşağıda verilen iki metni tabloda 
verilen yargılara göre değerlendiriniz. Değerlendirme sonucuna göre bu metinlerden 
hangisinin öğretici metin hangisinin edebî metin olduğuna karar veriniz1. metiOrman Haftas20. yüzyıla kadar, usulsüz faydalanmala, doğal nedenler, savaşlar ve yangınlarla 
tahrip edilen orman alanları, günümüzde 
hızlı nüfus artışı sonucunda ortaya çıkan 
yeni tarım alanları kazanma arzusu, daha 
fazla yapacak ve yakacak ihtiyacı gibi yeni 
sorunlarla karşı karşıya kalmıştır. Çeşitl kaynaklara göre bugün dünyamızda her 
otuz saniyede, bir hektar orman yok edilmekt olup, insanlığın geleceğini tehdit eder 
boyutlara ulaşmıştır. (…) 
2. metiDave(…)
Yaşamak bir ağaç gibi tek ve hüve bir orman gibi kardeşçesine,
bu hasret bizimNâzım Hikmet Ran, Bütün ŞiirlerGİRİ1. ÜNİTÖlçütle1.Meti2.MetiKullanılan dil, günlük dilden farklıdırOrijinal ve tektirMuhatabında güzellik duygusu uyandırırKendine özgü bir yapısı vardır ve bu yapıyı oluşturan 
birimler bütünlük taşırAsıl konusu insandırGerçeği estetik bir tarzda yansıtırKurmacadırÇok anlamlıdır ve her okunuşunda yeniden yaratılırDil BilgisCoğrafi, Siyasi ve Kültürel Özelliklerden Kaynaklanan FarklılıklaLehçe: Bir dilin tarih içerisinde bilinmeyen bir dönemde kendinden ayrılmış olup büyük 
farklılıklar gösteren kollarına denir. “Çuvaşça ve Yakutça” Türkçenin lehçeleridirŞive: Bir dilin bilinen tarihî seyri içinde kendinden ayrılmış olup bazı farklılıklar gösteren 
kollarına denir. “Kırgızca, Kazakça, Azerice…” Türkçenin şiveleridirAğız: Bir ülke içinde aynı dilin farklı konuşma şekillerine denir. Yörelere göre söyleyiş 
farklılıkları vardır ama yazılış aynıdır. “Karadeniz ağzı, Ege ağzı…” Türkçenin ağızlarıdıArgo: Bir sosyal sınıfın, bir meslek grubunun ya da bir topluluğun üyelerinin kullandığı, 
genel dilin kelimelerine yeni anlamlar yükleyerek ya da yeni kelimeler, deyimler katara oluşturulan özel dilJargon: Dilcilerin grup dili ya da özel dil adını verdikleri diller; bir toplumda bireyin içind bulunduğu sınıfa, yaşa, özellikle mesleğe göre belirlenen dillerdirBir ülkedeki ağızlardan biri çeşitli sebeplerden ortak kültür dili durumuna gelir, bu 
ortak kültür dili zamanla ülkenin standart dili olurGİRİ1. ÜNİTYAZMa. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımYazı; insanların karşısındakilere duygu, düşünce ve isteklerini aktarmak için kullandığ bir araçtır. İnsanlar yazı aracılığıyla iletişim kurmanın yanı sıra tarih, coğrafya, sanat 
ve kültür gibi birçok alandaki bilgi birikimlerini ve deneyimlerini nesilden nesile aktarmıştı. Yazma en genel manasıyla ele alınan konuyla ilgili duygu, düşünce ve hayallerin 
yazıya aktarılmasıdır. Yazmak kelimesinin sözlükteki karşılıkları ise şöyledir: “Söz ve düşüncey özel işaret veya harflerle anlatmak”, “Yazı ile anlatmak, yazıya dökmek”, “Yazı ile 
bildirmek, haber vermek”. 
“Nasıl yazmalıyız?”
Yazma eylemi çeşitli aşamalarla gerçekleşen bir sürece dayanır. Yazma süreci:
1Hazırlık Aşamas2Planlam3Taslak metin oluşturm4Düzeltme ve geliştirm5Yazılan metni paylaşmYazmaya istekli çoğu kişi hemen yazma aşamasına geçmek ister. Bu kimseler yazıların bitirdiklerinde genellikle iyi düzenlenmemiş olduğunu ve birçok yerinin gözde geçirilmesi gerektiğini fark ederler fakat nereden başlayacaklarını bilemezler! Bu 
yüzden yazılarınızı yazma sürecini takip ederek oluşturmalısınız1. Hazırlık AşamasÖncelikle yazının teması belirlenir. Her temada yazı yazılabilir: özlem, aşk, dostluk,
yardımlaşma, dürüstlük, iyilik, barış, yalnızlık vb. yazının amacı ve hedef kitlesi de göz 
önüne alınarak tema sınırlandırılarak güncel ve ilgi çekici bir konu seçilir. Seçilen konuyl ilgili düşünce, bilgi ve olayları belirlemek için araştırma, kavram ağı, fikir haritasından 
yararlanılabilir. Elde edilen bilgilerden gereksiz olanları ayıklanır.  
Gerçekten ilgi duyulan veya yeterince bilgiye sahip olunan konular hakkında yazma genellikle başarılı sonuç verir!
Yazının amacı belirlenir. Yazıların genel olarak iki temel amacı vardır: bilgi vermek 
ve güzellik duygusu uyandırmak. Yazar ile okuyucu arasındaki iletişim sürecinde ortaya 
çıkan ilişki, yazının amacını da oluşturur. Kısaca amaç, yazarı okurla iletişim kurmaya 
iten, yazarın okura vermek istediği temel iletidir. Yazının amacı belirlenirken hedef kitle 
de dikkate alınır. Hedef kitle, iletinin ulaşması amaçlanan (kişi, grup, kitle, kurum ya da 
kuruluş) alıcıdır. Hedef kitlenin yaşı, cinsiyeti, eğitim durumu, mesleği, kişilik özellikleri, 
tutum ve inançları, sosyal statüleri, kültür düzeyleri vb. dikkate alarak yazmak yazının 
başarısı ve etkisi açısından önemlidirGİRİ1. ÜNİTSadece kendinizi ifade etmek için değil başkalarının okuması amacıyla da yazmalısını!
Hazırlık aşamasında bir sonraki adım, metin türünü ve anlatım biçimini belirlemekti. Yazının amacına göre anlatım biçimi ve metin türü farklılık gösterir. Örneğin yaptığımı araştırma sonuçları hakkında bilgi vermek amacıyla bir makale yazmak istersek 
açıklayıcı anlatım biçimini tercih etmemiz gerekir2. Planlama 
Plan, ele alınan konuyla ilgili verilerin, ayrıntıların, duyguların, düşüncelerin öncede tasarlanıp düzenlenmesi, sıraya konulmasıdır. Yazar, yazmak istediği bir konuda ön 
hazırlıklarını yaptıktan sonra, konu ile ilgili görüşünü destekleyecek düşüncelerini düzen koyar. Yazısını artık bu plan çerçevesinde yazar. Yazıya nasıl başlayacağını, neyi, nered, ne kadar anlatacağını, konuyu nasıl geliştireceğini, nasıl sonuçlandıracağını önceden 
düşünüp tasarlar. Böylece düşünceler bir sıra ile verilerek ana düşünceye ulaşır. 
Ele alınan konuyla ilgili bilgiler, düşünceler gelişigüzel anlatılamayacağı için mutlaka 
metin türüne uygun bir yazı planı (olay, duygu ve düşünce ağırlıklı) oluşturulmalıdır. 
Anlatımda düşünce dağınıklığının önlenmesi, yazının tutarlı olması ve bütünlük taşıması 
plan yapmanın yararlarından bazılarıdır. 
Yazınıza başlarken mutlaka önce yazı planını oluşturunuzYazı planında üç bölüm vardır: giriş, gelişme ve sonuç bölümüGiriş bölümü: Konunun ortaya konduğu, okuyucuyu konuya hazırlamak amacıyla 
düzenlenen bölümdür.  Olay ağırlıklı yazılarda giriş bölümüne “serim” de denir. Konuya 
soru sorarak, betimleme yaparak ya da doğrudan bir hikâye, bir özdeyiş, bir atasözü ile 
farklı şekillerde giriş yapılabilirGelişme bölümü: Yazının gövdesi sayılabilen bölümdür. Bir yazıda en az iki üç paragrafta oluşur. Bu bölümde konu çeşitli yönleriyle ele alınır, açıklanır, tartışılır. İspatlar, 
örnekler, belgeler yine bu bölümde yer alır. Olay ağırlıklı yazılarda “düğüm” adını alırSonuç bölümü: Yazının son bölümüdür. Konu bu bölümde bir yargı ile biter.  Okuyucunu veya dinleyicinin kafasındaki soruların cevaplandırıldığı, ilk iki bölümde anlatılanlarda çıkan temel yargının veya çözümün verildiği bölümdür. Sonuç bölümü, tıpkı 
giriş bölümü gibi kısadır. Olay ağırlıklı yazılarda bu bölüme “çözüm” denir 
Yazıdaki giriş, gelişme ve sonuç bölümleri paragraflarla gösterilir. 
GİRİ1. ÜNİTParagraParagraf; bir fikri, bir duyguyu, bir düşünceyi, bir yargıyı, bir durumu, bir isteği belirte; bir fikrin, bir yardımcı fikrin anlatıldığı cümle ya da cümleler topluluğudur. Paragraf 
tek bir cümleden oluşabileceği gibi konunun genişliğine göre cümle sayısı artabilir. Şekil 
yönünden paragrafı, bir satır başından öteki satır başına kadar uzanan bölüm diye tanımlayabiliriParagraf, yazıda düşünce birimidir. Her paragrafta ana fikri destekleyen, besleyen, 
geliştiren bir yardımcı fikir işlenir. Paragraflar arasında anlam, fikir, dil ve üslûp bütünlüğ olmalıdır. Yapı bakımından paragraflar; giriş, gelişme, sonuç cümlelerinden meydana 
gelir. Giriş cümlesi, paragrafın ana fikrini ortaya koyan; amacını, konusunu belli eden 
cümledir. Gelişme cümleleri, giriş cümlesiyle ortaya konan düşüncenin, konunun, benzerlikle, zıtlıklar ve örneklerle geliştirildiği bölümdür. Sonuç cümlesi, verilmek istenen 
duygu, düşünce veya hayâlin vurgulandığı son cümledirParagraf ÇeşitlerOlay paragrafİlgi çekici bir olayı, daha çok kronolojik sıraya bağlı kalarak anlata paragraflardır. Masal, hikâye, roman gibi türlerde kullanılırFikir paragrafBir fikrin delillerle desteklenerek inandırıcı, etkili, mantıklı bir 
biçimde anlatıldığı paragraflardır. Fıkra, makale gibi düşünce 
yazılarında kullanılırTahlil paragrafBir olayı, olay kişilerinin davranışlarını, bir meseleyi, bir fikri, bir 
özelliği çözümleme yoluyla ele alan paragraflardır. 
Tasvir paragrafOlay ağırlıklı metinlerde mekân, varlık ve nesneleri ayırıcı nitelikleriyl okuyucuya tanıtmak üzere kurulmuş paragraflardırMetnin Ana Düşüncesini Belirleme 
Metnin yazılış amacı ve yazarın konuya bakış açısına göre ana düşünce belirlenir. 
Ana düşünce, yazarın metinde ulaşmak istediği amacın en kısa ifadesidirYazının ana düşüncesi belirlendikten sonra yardımcı düşüncelerin belirlenmesi gereki. Ana düşünceyi ortaya çıkaran ve destekleyen düşünce, duygu, örnekler, kanıtlar  yar-
GİRİ1. ÜNİTdımcı düşüncelerdir. Yardımcı düşünceler ayrı ayrı paragraflarda verilir; bu düşünceleri 
etkili biçimde ifade etmek için tanımlama, örnek gösterme, sayısal verilerden yararlanma 
gibi düşünceyi geliştirme yollarından yararlanılır.  Her yazı bir ana düşünce etrafında 
geliştirilir            Düşünceyi Geliştirme YollarTanımlama: Bir varlığın, bir kavramın temel niteliğiyle ya da bir olayın belirgin 
özellikleriyle ifade edilmesine tanımlama denir. Tanım, kısaca “nedir” sorusuna 
verilen cevaptırÖrnekleme: Bir düşüncenin ona yakın asıl düşünceyi hatırlatıcı, destekleyici türlü 
kavram, isim ve durumlar ile desteklenmesine örnekleme denir. 
Sayısal verilerden yararlanma: Bir düşünceyi bilimsel, matematiksel ya da sayısal 
verilerden yararlanarak destekleme yoluna sayısal verilerden yararlanma denir. 
Tanık gösterme:  Bir düşüncenin ilgili konuda uzmanlığı ve yeterliliği kabul görmü bir kişiden alıntı yapılarak desteklenmesi yoluna tanık gösterme denir. 
Karşılaştırma: Bir düşüncenin iki varlık, iki kavram ya da iki şey arasındaki benzerli ve karşıtlıklardan yararlanma yoluyla ortaya konulmasına karşılaştırma denir. 
Benzetme: Aralarında benzerlik olan iki şeyden nitelikçe zayıf olanı güçlü olanla 
anlatmaktır3.  Taslak Metin OluşturmYazma sürecinin en önemli aşamalarından biri de metin türünün temel özelliklerini 
taşıyan taslak metin oluşturmadır. Taslak metin yazıda işlenecek görüşlerin ana hatlarıyl ele alındığı ön çalışmalardır. Taslak metnin daha önce yapılan plan ve belirlenen ana 
düşünce, yardımcı düşünce ile düşünceyi geliştirme yolları doğrultusunda oluşturulurGİRİ1. ÜNİT4.  Düzeltme ve Geliştirme 
Taslak metnin bilgi, duygu, düşünce ve olayların açık, anlaşılır ve ikna edici biçimde 
sunulup sunulmadığı; tutarlılık, yazım, noktalama, sayfa düzeni vb. açılardan gözden geçirilmesidi. Gerekli düzeltmeler yapılıp taslak metin geliştirilir. Taslak metnin düzeltme 
işi bittikten sonra kâğıt düzenine de dikkat edilerek yazma aşamasına geçilir. 
5.  Yazılan Metni PaylaşmYazılan metinler arkadaşlarla, aile bireyleriyle ya da elektronik ortamlarda (sosyal 
ağlar, bloglar, web sayfası) başkalarıyla paylaşılabilir.  
 
b.  Yazma Sürecini UygulamHazırlı• 
“Çalışkanlık” gibi genel bir konu seçiniz. 
•  
Yazınızın amaç ve hedef kitlesini konuya bağlı olarak belirleyiniz•  
Metnin türünü yazınızın amacına göre belirleyiniz•  
Elde edilen düşünce, bilgi ve olaylara göre seçilen konuyu bireysel olarak sınırlandırını. 
Planlam•  
Metnin türüne göre bir yazı planı oluşturunuz• 
Metnin ana düşüncesini belirleyiniz• 
Ana düşünceyle bağlantılı yardımcı düşünceleri belirleyiniz ve sıralayınız. 
• 
Yardımcı düşünceleri destekleyen düşünceyi geliştirme yollarını belirleyinizTaslak Metin Oluşturm•  
Hazırladığınız plandan yararlanarak düşünceleri, bilgileri veya olayları paragraf yapısın dikkat ederek ve düşünceyi geliştirme yollarından birkaç tanesini kullanarak tasla metninizi yazınız. Taslak metni oluştururken aşağıda belirtilen hususlara dikkat 
ediniz• 
Yazınızı, duygu ve düşüncelerinizi basit, birleşik, sıralı, bağlı, eksiltili, devrik, kurallı 
cümle; isim cümlesi, fiil cümlesi şeklinde farklı cümle yapılarını kullanarak yazınız• 
Cümle ve paragraflar arasındaki ilişkileri dikkate alarak yazınız.  Bu ilişkilerin tamlamala, zamirler, bağlaçlar, edatlar, eksiltili anlatım gibi dil yapılarıyla ve konu sürekliliğini sağlanmasıyla oluşturulduğunu unutmayınızGİRİ1. ÜNİT•
Yazınızda kullanacağınız metin türüne göre açıklayıcı, tartışmacı, betimleyici, öyküleyic anlatım türlerini; betimleme, diyalog, monolog vb. anlatım tekniklerini kullanını•
Yazınızda, duygu ve düşüncelerinizi açık ve etkili biçimde ifade eden paragraflar oluşturmay çalışınız. Anlatımınızın açık, akıcı, yalın ve duru olmasına dikkat ediniz•
Taslak metninizi, daha önceden belirlediğiniz ana düşünce, yardımcı düşünce ve düşüncey geliştirme yolları doğrultusunda oluşturunuzDüzeltme ve GeliştirmDüzeltme aşamasında yazdığınız metni kendiniz değerlendirebilirsiniz. Metniniziçerik ve biçim açısından gözden geçirip tutarlılık, cümle ve paragraflar arası ilişki, başlık, 
kelime tercihleri, anlatım bozuklukları, yazım ve noktalama, sayfa düzeni, okunaklılık vb. 
açısından değerlendiriniz. Değerlendirme sonucuna göre yazınızda gerekli düzeltmeleri 
yapınız. Taslağınızı kâğıt düzenine de dikkat ederek tekrar yazınızYazılan Metni PaylaşmYazılarınızı arkadaşlarınız ve aile bireylerinizle ya da elektronik ortamlarda (sosyal 
ağlar, bloglar, web sayfası...) başkalarıyla paylaşınız.  
Verilen bilgiler ışığında belirleyeceğiniz bir tema ve konuyla ilgili bir metin 
yazınız. Yazılarınızı sayfa 28 ve 29'daki noktalı yerlere yazınızGİRİ1. ÜNİTGİRİ1. ÜNİTGİRİ1. ÜNİTSÖZLÜ İLETİŞİa. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini Tanımİletişimin Genel Özelliklerİletişimin TanımGönderici ve alıcı konumundaki iki insan ya da insan grubu arasında gerçekleşeduygu, düşünce, davranış ve bilgi alışverişine iletişim denir. İletişim sadece dille gerçekleştirilme; jest ve mimiklerle, resim, şekil, çizgi gibi sembol ve simgelerle de gerçekleştirili. İnsan duygu ve düşüncelerini en iyi, dil ile anlatır. Dille gerçekleştirilen iletişim; resim, 
şekil, işaret ve vücut diliyle yapılan iletişimden daha güçlü ve daha kullanışlıdırİletişimin Ögeleri 
İletişimin kurulması için gönderici (kaynak), alıcı, ileti (mesaj), kanal (iletim yolu), 
bağlam (ortam), dönüt (geri bildirim), kod gibi temel ögelere ihtiyaç duyulurGönderici: Duygu, düşünce ve isteklerin aktarılmasında sözü söyleyen kişi veya topluluktu. 
Alıcı: Duygu, düşünce ve isteklerin iletildiği, aktarıldığı kişi ya da toplulukturİleti: Gönderici ile alıcı arasında aktarılan duygu, düşünce, isteğe denirKanal: Göndericinin, iletiyi alıcıya gönderirken kullandığı yol veya araçtırBağlam: İletişimin gerçekleştiği yerdirDönüt: Alıcının göndericiye verdiği her türlü cevaptırKod: İletişimin dil biçimi hâlinde düzenlenmesi, şifrelenmesidir. Nesneler kelimeler 
hâlinde kodlanır. Gönderici; iletisini yazıyla, resimle, rakamla vb. aktarabilir. İşte bunlarda her biri şifredirÖZEEdebiyat sanatı; duygu, düşünce ve hayallerin, olayların, eşyanın ve diğer unsurların, 
estetik haz uyandıracak tarzda ve özgün bir biçimde kelimelerle ifade edilmesine dayanır. 
Edebiyat sanatının ve biliminin hareket noktası metinlerdir. İnsanların iletişim kurmak, 
kendilerini ifade etmek amacıyla bir araya getirdikleri cümleler topluluğuna metin denir. 
Metinler farklı yapı, farklı şekil, farklı muhteva gibi değişikliklerle karşımıza çıkar. Bu 
ölçütlere göre metinler iki ana gruba ayrılır: 
Öğretici metinler, bilgi vermek amacıyla yazılan metinlerdir. Edebî metinler ise 
duyguya, hayale ve estetik heyecana dayalı uyarımlar yoluyla zihinde yer edebilme gücün sahip olan sözlü veya yazılı metinlerdir.  Edebî metinlerde hayalî unsurlar, öğretici 
metinlerde ise gerçeğin kendisi vardır. 
GİRİ1. ÜNİTEdebiyatın Güzel Sanatlar Arasındaki YerGüzellik ve zevkle ilgilenen sanatlara güzel sanatlar, sanat ürünlerini meydana getiren 
kişiye de sanatçı denir. Sanatın en temel amacı güzele ulaşmak ve güzeli yansıtmaktır. Güze sanatların sınıflandırılması şöyledir: fonetik (işitsel) sanatlar, plastik (görsel) sanatlar 
ve ritmik (dramatik) sanatlarFonetik sanatlardan biri olan edebiyat; duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimelerle 
yazılı ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatma sanatıdır. Edebiyatın malzemesi 
dildir. Edebiyat diğer sanat dallarından, kullandığı malzeme, üslup, yöntem ve teknikler 
ile ortaya çıkan yapısal ve içerikle ilgili hususlarla ayrılır. 
Edebiyatın Bilim Dallarıyla İlişkisBir edebî eser oluşturulurken az ya da çok bilim dallarının verilerinden yararlanılı. Kimi zaman da bilim insanları mevcut edebî eserlerden esinlenebilirler. Sonuç olarak 
bilim dalları ile edebiyatın yöntemleri ve kullandıkları araçlar farklı olsa da aralarında 
etkileşim söz konusudur. Bunlardan bazıları şunlardır:
Edebiyat-tarih ilişkisi: Yazarlar edebî eserlerinde tarih biliminin verilerinden yararlanırla. 
Edebiyat-sosyoloji ilişkisi: Edebî metinlerden toplumların sosyal yapıları, kültürel 
gelişimlerinin yanında, bir toplumun değişim ve gelişimleri hakkında ipuçları elde 
etmekteyiz. Toplum bilimini öğrenmeden bu türlerde edebî eser yazmak çok zordur. 
Edebiyat ve psikoloji:Psikoloji, tek başına bir bilim alanı olmanın yanında edebiyatın 
da en önemli kaynaklarından ve ilgi alanlarından biridirEdebiyat ve felsefe: Felsefe edebiyat arasındaki en temel ilişki sistemi, edebiyat kuram 
ve akımlarında görülmektedir. Bununla birlikte edebî eserde ortaya konulan bir dünya 
ve bu dünyanın ilişkiler sistemi sorgulanırken felsefe devreye girer. Felsefe, bu ilişkiler 
sisteminin neden ve köklerini araştırır; bunları tanımlar. 
Edebiyat ve coğrafya: Her eser bir mekânın üzerinde ve o mekânın etkileri ile kaleme 
alınır. Mekân söz konusu olduğunda coğrafya da devreye girer. Bu yüzden bir edebiyat 
eserini, dolayısıyla edebiyatı coğrafyadan ayrı düşünmek mümkün değildirMetinlerin SınıflandırılmasEdebiyat eserlerinin biçimlerine, teknik özelliklerine ve konularına göre ayrıldığı çeşitlere 
tür denir. Edebî türler değişmeyen yazı kalıpları değildir. Toplumlarda zamanla kendini gösteren 
değişiklikler, yeni ihtiyaçların ortaya çıkması, bunların edebiyata yansıması da yeni türlerin doğmasın yol açmıştır. Her metnin kendine özgü anlamı, yazılış amacı, anlatım biçimi, dili ve yapıs vardır. Bazı metinler öğretmeyi, bazıları düşündürmeyi, bazıları da sezdirip duygulandırmayı 
amaçlar. Metinler bu özelliklerine göre sınıflandırılırGİRİ1. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1Çocuklar okulda dilimizi Latin alfabesi ile yazıyor. (Türkiye Türkçesi)
Uşaklar şkolada / okulda dilimizi Latin alfavitindä yazêr. (Gagavuzca)
Uşaqlar mektebde dilimizi latin elifbası ile yazır. (Azerice)
Bu cümlelerde aşağıdakilerden hangisi örneklenmiştir?
A) LehçB) ŞivC) AğıD) Jargo2•  Dil ürünü olan her türlü sözlü ve yazılı ese•
Yalnız sanat gayesi ile meydana getirilen sözlü ve yazılı eserle•
Söz ve yazı sanatını öğreten bilim dal•
Sözlü, yazılı dil ürünlerini meydana getirme iş•
Edebî ürünlerin bağlı bulunduğu sahBu cümlelerde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) SanaB) EdebiyaC) BiliD) Zanaa3Aşağıdakilerden hangisi ritmik sanat dallarından biri değildir?
A) TiyatrB) DanC) SinemD) Fotoğra4Aşağıdaki sanat dallarından hangisi kullandığı malzeme ve teknik bakımındadiğerlerinden farklıdır?
A) ResiB) EdebiyaC) HeykeD) Mimar5Fonetik sanatlardan biri olan (…); duygu, düşünce, istek ve hayallerin kelimelerle yazıl ya da sözlü olarak güzel ve etkili bir şekilde anlatılması sanatıdırBu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) MüziB) HaC) SinemD) EdebiyaGİRİ1. ÜNİT6•  Resi•
Sinem•
Ha•
Müzi•
OperYukarıdaki sanatlar ikişerli gruplandırıldığında hangisi dışarıda kalır?
A) MüziB) SinemC) HaD) Resi7Aşağıdakilerden hangisi edebî metinlerin oluşmasında etkili olan bir unsur değildi?
A) Dil kullanımı B) Estetik olma 
C) Kurgusallık 
D) Yenili8Kanundur, beylik kul ile olur, kul hazine ile olur, hazine reaya ile olur, reaya adalet ilolur” demişsin. “Beyde hazine olmayınca Tebriz İlhanı’na, Moğol valilerine, Konya 
Sultanı’na yıllık vergiler, salgılar, armağanlar nerden gidecek?” diye sormuşsun. Arada 
başka korkunçlu sözler edilmiş… “Armağan da neymiş?” diyerek dikilmiş Dündar 
Bey, “Bildiğimiz haraçtır. Müslüman’ın haraç vermesi kitapta var mı? Biz bu Hisarı 
sultanın, Moğol’un arkalamasıyla mı kaptık, hayır, gazilerin çabalamasıyla vireledik. 
Sultan sultansa, biz de beyiz. Selçukluysa, biz de Gök Alp soyundanız. Aslında biz bu 
ülkeye onlardan önce geldik.” diye bağırmışBu parçada aşağıdaki bilim dallarının hangisinden yararlanılmıştır?
A) SosyolojB) PsikolojC) TariD) Coğrafy9Edebî türler içinde roman, hikâye, tiyatro vb. türlerin çoğunlukla insan ilişkilerine yöneldiğ bilinmektedir. İnsan topluluklarının yapısı, gelişmesi olaylar karşısında tepkve tutumları ise bu bilim alanına girmektedir. Dolayısıyla edebiyat bize toplum hayatındak dalgalanmaları, gelişme ve olgunlaşmayı göstermektedirBu parçada sözü edilen bilim dalı aşağıdakilerden hangisidir?
A) TariB) Toplum bilim C) FelsefD) PsikolojGİRİ1. ÜNİT10. (I) Edebî bir metinde öncelikli amaç güzelliktir. (II) Bilimsel eserlerin öncelikli amac ise bilgilendirmektir. (III) Bir edebî eserin değişik bilim dallarından faydalanmasedebî esere bilimsel bir eser niteliği kazandırmaz. (IV) Çünkü edebî eserde kişiseyorumlar ve kurmaca söz konudurNumaralanmış cümlelerin hangisi bu parçanın ana düşüncesidir?
A) B) IC) IID) I11. Aşağıdakilerden hangisi metin türlerinin sınıflandırılmasında kullanılan ölçütlerde biri değildir?
A)  Yazıldığı döneB) BiçimC)  Teknik özelliklerD) Konus12. I. Toplumsal değişiklikleII. Gazetelerin yaygınlaşmasIII. Ekonomik gelişmeleIV. Matbaanın bulunmasNumaralanmış sebeplerden hangi ikisi yeni edebî türlerin ortaya çıkmasında doğruda etkili olmuştur?
A) I-IB) II-IIC) I-IID) II-I13. Aşağıdakilerden hangisi göstermeye bağlı metinlerden biri değildir?
A) DraB) MeddaC) MasaD) Komed14. Aşağıdakilerden hangisinde edebî metinlerin özellikleriyle ilgili bir bilgi yanlışvardır?
A)  Muhatabında güzellik duygusu uyandırırB) Dil, sanatsal işleviyle kullanılırC)  Kelimeler yan ve mecaz anlamlarıyla kullanılırD)  Yazar, nesnel bir tutum izlerGİRİ1. ÜNİT15. • 
Bilgi verme amaçlıdır•
Nesnel bilgilere yer verilir•
Terimler yoğun olarak kullanılır•
Söz sanatlarına başvurulmazBu özellikleri taşıyan metin türü aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) RomaB) ŞiiC) MakalD) Hikây16. Bir yazıda konunun tanıtıldığı bölüm aşağıdakilerden hangisidir?
A) GiriB) GelişmC) SonuD) Derlem17. Bir ulusun çağlar boyu oluşturduğu sözlü ve yazılı dil ürünlerini ve onlarıyazarlarını bilimsel bir yöntemle tarihî akış içinde inceleyen bilim dalına edebiyatarihi denir. Edebiyat tarihi bir ulusun geçmişteki düşünce yapısını, dünya anlayışını,
kültür ve uygarlık birikimini yeni kuşaklara aktarır. Böylece kuşaklar arasında köprkurarak yeni kuşakların daha iyiyi, doğruyu, güzeli bulmalarına yardımcı olurBu parçada düşünceyi geliştirme yollarından hangisine başvurulmuştur?
A) ÖrneklemB) TanımlamC) Tanık göstermD) Karşılaştırm18. Yazıda işlenecek görüşlerin ana hatlarıyla ele alındığı ön çalışmalardırBu cümlede bahsedilen yazma çalışmalarının hangi aşamasını oluşturur?
A) Hazırlık aşamasB) PlanlamC) Taslak metin oluşturmD) Düzeltme ve geliştirm19. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yazım yanlışı yapılmıştır?
A) Şimdi ne desem bilemedim ki…
B) Demek ki önceden gelmişlerC) Aramızda ki sorunları giderdikD) Bu soruyu o da bilemez kiGİRİ1. ÜNİT20. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde yazım yanlışı yapılmıştır?
A)  Çocuk, henüz onbeş yaşına girmemiştiB) Yeni çıkan kitap elden ele dolaşıyorC)  Göz göre göre hata yapılıyorduD)  Yana yakıla kaybettiği çantasını arıyor21. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde büyük harflerin yazımıyla ilgili yanlışlık yapılmıştı?
A)  Alanya Kalesi’ne mutlaka gitmelisinB) Çanakkale Boğazı çetin bir savaş gördüC)  Bir de “Yaban” romanını okuyacağızD)  Sadece mars gezegeni hakkında bilgisi var22. Rüya gibi bir yazdı. Yarattın hevesinlHer anını, her rengini, her şi’rini hazdanHâlâ doludur bahçeler en tatlı sesinle!
Bir gün, bir uzak hatıra özlersen o yazdaBu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Sanatsal bir metindirC) Öznel ifadeler içermektedirB) Kelimeler gerçek anlamında kullanılmıştır. 
D) Yorumlamaya açıktır23. Okulda ders zili çaldıktan sonra Ömer’le Yavuz arasında şöyle bir konuşma geçer:
Ömer: Merhaba arkadaşım, ders çıkışı ders çalışalım mı?
Yavuz: Merhaba Ömer! Ders çıkışı küçük bir işim var, onu bitirdikten sonra saat altıdbuluşup çalışalım(I) Bu konuşmada gönderici Ömer, alıcı Yavuz’dur. (II) Konuşmanın iletisi “Ders çalışalı mı?”dır.  (III) İletişim dille gerçekleştiği için kanal, yazılıdır. (IV) İletişimigerçekleştiği bağlam okuldur.  (V) Dönüt ise “Ders çıkışı küçük bir işim var, onu bitirdikte sonra saat altıda buluşup çalışalım.” ifadesidirYukarıdaki anlatımda kaç numaralı cümlede yanlışlık yapılmıştır?
A) B) IC) IID) IGİRİ1. ÜNİT24. Aşağıdakilerden hangisi bir paragrafın giriş cümlesi olamaz?
A)  Bir diğer deyişle, popüler kültürün egemen olduğu bir dönemi yaşıyoruzB) Gelişen teknoloji ile dünyamızın gerçek anlamda küreselleştiğini görüyoruzC)  Saygı, sevgi, aile bağlılığı, dürüstlük, gibi insani değerler unutulmaya başlandıD)  Ünlü Fransız yazar ve filozof Alain, “Kültürler birbirlerinden beslenir.” der25. Sevinç Çokum, önemli sayıdaki roman ve hikâyesinde millî kimlik kavramı üzerinddurmuştur. O, millî kimliği; dil, din, devlet, tarih, gelenek, görenek, sanat gibi unsurlarda meydana gelen değerler manzumesi olarak görmektedir. Türk dünyasına yöneli ilgisi bilinen Çokum, Kırım Türkleri aracılığıyla dünya üzerindeki tüm Türklerivatan sevgisine de dikkat çekmektedirBu parçanın konusu aşağıdakilerden hangisidir?
A)  Sevinç Çokum’un romanlarının mekân özelliklerB) Sevinç Çokum’un romanlarındaki millî kimliC)  Sevinç Çokum’un romanlarındaki kişileD)  Sevinç Çokum’un romanlarında AnadolGİRİ1. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1Metin: “Edebiyat” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Metinde “edebiyatın tanımı ve farklı anlamları” üzerinde durulmuştur2Edebiyat denir3İnsanın iç dünyasında oluşan bütün gelişmeler edebiyatın konusudur4Öğrenci yorumuna bırakılmıştır2Metin:  “Edebiyat Türleri” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Metinde “edebî türlerin sınıflandırılması “ üzerinde durulmuştur2Şekil ve muhteva bakımından ortak kurallara göre sınıflandırılmıştır320. yüzyıl başından beri, toplu edebiyat çığırları devrinin kapanması ve şahsi çığırlaaçılması, yepyeni türlerin doğuşunu sağlamıştır4Yazar, türleri üç bölüme ayırmıştır: sözlü edebiyat türleri, nazım türleri , nesir türleri5Açıklayıcı anlatım biçimi kullanılmıştır. Okuyucuyu bilgilendirmek, ona bir şeyleöğretmek veya herhangi bir düşünceyi aydınlatmak6D,D,Y,D,D,D,Y,Y,Y,D1. UygulamÖlçütle1. meti2. metiKullanılan dil, günlük dilden farklıdırMuhatabında güzellik duygusu uyandırırKendine özgü bir yapısı vardır ve bu yapıyı oluşturan 
birimler bütünlük taşırGerçeği estetik bir tarzda yansıtırKurmacadırÇok anlamlıdır1. Ünite Ölçme ve Değerlendirme CevaplarOrijinal ve tektir2. ÜNİTHİKÂYNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Hikâye türünün genel özelliklerini,
•
Hikâye türünün yapı unsurlarını,
•
Hikâye çeşitlerini,
•
İsimleri,
•
İmlâ ve noktalama çalışmalarını,
•
Hikâye yazma aşamalarını,
•
Sunu hazırlamanın temel ilkelerini öğreneceğizHİKÂY2. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Savaşlar; insanların, kadınların, çocukların ve yaşlıların ölmelerine veya sakat kalmaların sebep olmaktadır. Buradan yola çıkarak “En kötü barış, savaştan iyidir.”
sözünden ne anlıyorsunuz?
GÖZYAŞYeni tuttuğu hizmetçi kadına dedi ki: “Dilin Anadolulu’ya benzemiyor. Rumelili misi sen? Erfiçe köylerindendim. Alnımın yazısı imiş, buralara düştüm.”  Anlıyor ki önceler sarışın imiş, mavi gözlü imişŞimdi saçlar küçük aktar dükkânı bebeklerinin ne kıla, ne de ota benzeyen, dokunsanı hışırdayacağını sandığınız cansız, kuru, soluk rengini, şeklini almış. Gözleri eski şekerlenmi şuruplar kadar donuk, cansız, katı, suyu çekilmiş… Dibe çökmüş bir tasa, kaygı 
tortusu. Bu kadar kuru, kabuğa benzeyen göze hiç rastlamamıştı. İçinden: “Bir başkasını 
bulunca savarım!” Balkan Savaşı kopunca, hududa çok yakın olan köyde, bir akşamüstü 
şu korku yayılmış: Düşman geliyor! (...) Bütün köy halkı mal, mülk ne varsa bırakıp kaçmay karar veriyor; bir anda at, öküz, araba, kaçış için ne taşıt varsa hepsi hazır oluyorDul Ayşe de hazırdır; bir atın üstündedir. Terkisinde, beş yaşındaki oğlu, belinden 
sımsıkı sarılmış, önünde üç yaşındaki kızı bir kuşakla dizlerinden eğere bağlı, kucağında 
bir yaşına basmayan yavrusu uykuda…
Tepelerden, ara vermeyen, soluk aldırmayan bir yağmur iniyor; kış başlangıcı yağmur… 
Biliyorlar ki bu böylece sürerse ovayı su basacaktır; çaylar kabaracak, nehirler taşacak, 
köprüler çökecek, yol, iz kalmayacaktır. Islak gece içinde, sırsıklam bir kafile, kimi atla 
HİKÂY2. ÜNİTkoşuyor, kaçıyor. Öndeki ümit, ordumuza yetişmek, arkadaki korku düşman ordularına 
çiğnenmek!
Öne bakıyorlar: Çamur, yağmur, karanlık… Şimşek bile çakmayan koyu, değişmez 
bir karanlık. Arkaya bakıyorlar: Gene öyle bataklıklar, su katmanları, gece… Dinliyorlar: 
Uzaklarda kabaran derenin yüklü uğultusu ve yakınlarda çamura batıp çıkan ayakların 
boğuk hışırtısı… Ayşe, beline dolanan ufak kolların ara sıra gevşediğini, duruyor. “Uyum Ali, diyor, uyuma!” Önündeki baş yavaş yavaş dikliğini kaybediyor, dizine doğru eğiliyo: “Uyuma Ali, diyor, uyuma! “Önündeki baş yavaş yavaş dikliğini kaybediyor, dizine 
