doğru eğiliyor: “Uyuma Emine’m, diyor uyuma! “Sonra kucağında kıpırdamalar başlayıp 
hafif ağlamalar işitince: “Uyu ciğerim, diyor, uyu Osman’ım!
At ikide bir sürçüyor, kapanıyor, soluyor, kendisini toparlıyor; gömülüyor, gene silkiniyo, gene ilerlemeye çabalıyor. O, yaşlı, romatizmalı, yılgın bir beygirdir. Toprak ise 
gittikçe vıcık bir hale gelmektedir. Yağmur kesilmek bilmediğinden saplanıp kalmaları 
veya taşan bir ırmağın akıntısına kapılarak boğulmaları olasılığı çoğalıyorAyşe, yavrularına sarılarak ölmeyi, artık, atın ve kendisinin güçsüzlüğüne bakarak 
kötü kötü düşünmektedir. İçindeki en ürkütücü korku şimdi şudur: Atından ayrılarak üç 
canlı yükü ile yayan kalmak. 
Önce çöken, sonra da başını uzatıp yan üstü uzanan, bir türlü kalkmak gücünü bulamaya attan iniyorlar; çarçabuk iniyorlar. Çünkü durmadan ilerleyen felâket topluluğunda ayrı düşmek Ayşe’ye her şeyden daha korkunç geliyor. Fakat geride kaldığını anlayıp 
bir süre sıkı yürüyünce artık bu üç çocuğu birden taşımak, sürüklemek olanağı kalmadığın görüyor, hem koşuyor, hem düşünüyor: İkisini olsun kurtarmak için birini feda etmek, 
hafiflemek gerekirHangisini?
Ayşe, yanında diz kapaklarına kadar çamurlara bata çıka yürümeye çalışan Ali’nin 
minimini elini bırakmak istemiyor. Boynuna dolanan güçsüz kolları da çözmeye cesareti 
yoktur. Kucağındaki ıslak, kımıltısız, sessiz bohça ona zaten cansız gibi görünüyor. Belki 
kendiliğinden, soğuktan, sudan, havasızlıktan, ezilmekten ölmüştür. Ananın bir ümidi 
budur: Yaşamadığını anlayarak, acı çekmeden, kundağı bir tarafa, en az çamurlu, en az 
batak yere bırakıvermek… Bütün o kıyamet içinde, elinden tuttuğunu ve omuzlarında 
taşıdığını sürüklerken kucağındakine eğiliyor, dinliyor… Ses işitmemek, hareket duymama ümidiyle dinliyor ve yavrusunun kısık kısık, ılık ılık ağladığını duyuyor, “eyvah!” 
diyorBu sırada, ilerleyen kafile, selin batıra çıkara, vura çarpa sürüklediği bir yıkıntıdan 
başka bir şey değildir. Karanlığın içinde düşerek çamurlara gömülenler, üstüne basılara ezilenler çoktur. Ayşe, hâlâ yükünü atmaya razı olamıyor. Yüzü ve vücudu belki de, 
yağmurdan fazla döktüğü soğuk terle ıslanmıştır. Soluk soluğadır. Dizlerinde, ayaklarını 
çamurdan çekebilecek güç gittikçe azalıyor, kollarında ve boynunda öyle bir kesiklik, bir 
uyuşma, bir karıncalanma, sonunda bir duymayış var ki… Gözlerini kapıyor, sol kolunun 
HİKÂY2. ÜNİTaçılıp yükünü, kendiliğinden bıraktığını ancak yarı anlayabiliyorŞimdi göğsünün üstünde başka bir yük, daha ağır fakat daha sıcak, daha canlı, soluya ve sarılan birini duyuyor: Ali, gemi azıya almış, bir atın arkasından, üzengiye takılı çekile bir ceset gibiydi, yürümüyordu, yüzükoyun, elinden anasına bağlı sürükleniyordu. 
İşte o, şimdi, bağrının üzerindedir. Uzun bir özlemden sonra birbirlerine kavuşmuşlar 
gibi sokuluyorlar, belki seviniyorlar. Kaçma süregitmede, yağmur ve çamur da beraber…
Böyle birkaç saat mi, yoksa birkaç dakika mı gene koşuyoruz sanıyorlar. Ayşe tükeniyo, demin yolda bıraktıkları at gibi yere uzanıvereceğini anlayarak, haykırmak, birini 
imdadına çağırmak istiyor. Gene koşuyor ve birden, şaşılacak bir hafiflik, bir canlılık duyuyo, ileriye atılıyor. Neden sonra anlıyor ki boynundan sarılan zayıf ufak kollar artık 
yoktur: Emine de dökülmüştürÇık sırtıma Ali, diyor, iyice sarıl, sıkı sarıl, sakın gevşeme!
Ve böyle, kanının son ateşini yakarak, kayıp düşerek, gene kalkarak, gene yuvarlanara yağmur, ter, gözyaşı yüzünü yıkaya, sürekli, mola vermeden, yürüyor. Ali’sini kurtarmı olmak sevinciyle. Öbür felâketlere katlanıp ümit içinde yürüyor, kafileye yetişiyor, 
kafilenin önüne geçiyor, kafileyi geride bırakıyor ve tan ağarırken ay yıldızlı bir ıslak bayra çekili küçük bir kasabaya varıyorYükünü bir cephane sandığının üstüne indiriyor: “Kurtulduk Ali, diyor. Kalk Ali!” 
Ali kalkmıyor, kımıldamıyor. Ayşe saatlerden beri bir ceset taşıdığını anlamıyor, anlamak 
istemiyor, hâlâ: “Kalk Ali, kurtulduk Ali. “Diyor, gülümsüyor, kesintisiz, geceki yağmur 
gibi dökülen coşkun gözyaşları içinde gülümsüyor. Hizmetçi donuk, cansız, katı, suyu 
çekilmiş kuru böcekkabuğu gözlerini işaret etti:
- Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de bilmem ki nedegözlerimden yaş gelmiyor!Refik Halit KARAY, Gurbet HikâyelerMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbeygir: Ateğer: (eyer) Binek hayvanlarının sırtına konulan, oturmaya yarayan nesnekafile: Birlikte yolculuk eden topluluküzengi: Eyerin iki yanında asılı bulunan ve hayvana binildiğinde ayakların basılmasına 
yarayan, altı düz demir halkaterki: Eyerin arka bölümüHİKÂY2. ÜNİTBilgi Kutus        Hikâye (Öykü)
Gerçek ya da gerçeğe yakın bir olayı aktaran kısa, düzyazı şeklindeki anlatılara denir. 
Hikaye kısa oluşu, yalın bir olay örgüsüne sahip olması, genellikle önemli bir olay ya da 
sahne aracılığıyla tek ve yoğun bir etki uyandırması ve az sayıda karaktere yer vermesiyle 
roman ve diğer anlatı türlerinden ayrılırİnsan yaşamının bir bölümünü, yer ve zaman kavramına bağlayarak ele alınan  hikâ-
yede olay ya da durum söz konusudur. Olay ya da durum kişilere bağlanır; hikâyenin  
geçtiği yer ve zaman belirtilir; bunlar sürükleyici ve etkileyici anlatımla  kurgulanır. 
Dünya edebiyatında bilinen ilk hikâye örneği İtalyan yazar Boccaccio’nun (Bokaçyo) 
Decameron (Dekameron) adlı eseridir. Eser temel olarak 1348 yılında İtalya’da ortaya 
çıkan bir veba salgınını konu alır. Rusya’da Gogol (Gogöl), Dostoyevski, Turgenyev ve 
Çehov hikâye türünün gelişmesine büyük katkı sağlamıştırBatılı anlamda hikâye, Türk edebiyatına 19. yüzyılda Tanzimat’la girmiştir. İlk örneğin Ahmet Mithat Efendi “Letâif-i Rivâyat” adlı eserini yazarak vermiş; “Kıssadan Hisse” 
ile bu türü geliştirmiş, Samipaşazade Sezai “Küçük Şeyler” adlı eseriyle modern hikâyeyi 
oluşturmaya başlamıştır. Bağımsız bir tür olma özelliğini ise Millî Edebiyat Dönemi’nde 
Ömer Seyfettin’le kazanmıştır. Hikâyenin Cumhuriyet Dönemi’nde ulaşması ve edebiyatımızı Anadolu’ya açılması hususunda, Halide Edip, Yakup Kadri ve Refik Halit, bu 
dönemin hikâye türünde eser veren tanınmış diğer isimlerdir        Hikâyenin Yapı UnsurlarHikâyede kişiler, olay örgüsü, mekân, zaman, anlatıcı ve bakış açısı olmak üzere beş 
temel yapı unsuru vardır. 
a. Olay: Hikâyelerde kahramanının başından geçen bir olay ya da durum anlatılırOlay örgüsü; metinlerde olay, ya metindeki kişiler arasında cereyan eden ilişkiler ya da 
kahramanın iç çatışmaları sonucu ortaya çıkan olay halkalarına denir. Metindeki olay 
sadece somut gerçeklik değil; hayal, tasarı, izlenim ve benzeri hususlar da olay örgüsü 
çerçevesinde değerlendirilir. 
b. Kişiler: Olayın oluşmasında etkili olan ya da olayı yaşayan insanlardır. Hikâyede akişi vardır. Bu kişiler “tip” olarak karşımıza çıkar ve ayrıntılı bir şekilde tanıtılmaz. Hikâ-
yede kişiler sadece olayla ilgili “çalışkanlık, titizlik, korkaklık, tembellik” gibi tek yönleriyl anlatılır.  Bu bakımdan hikâyede kişilerin psikolojik özelliklerine de ayrıntılı olarak 
girilmezc. Mekân (yer):  Hikâyede sınırlı bir çevre vardır. Olayın geçtiği mekân çok ayrıntılanlatılmaz, kısaca tasvir edilir.  Olayın anlatımı sırasında verilen ayrıntılar mekân hakkınd okuyucuya ipuçları verirç. Zaman: Olayın yaşandığı dönem, an, mevsim ya da gündür. Hikâye kısa bir zaman 
HİKÂY2. ÜNİTdiliminde geçer. Konu, yazarın kendi ağzından veya kahramanın ağzından anlatılır. Özellikl durum öykülerinde zaman açık olarak belirtilmez, sezdirilir. Hatta bu tür öykülerde 
zaman belli bir düzen içinde de olmayabilir. Olayın ve durumun son bulmasından başlayara olay ya da durumun başına doğru bir anlatım ortaya konabilird. Hikâyede Anlatıcı ve Bakış AçısAnlatıcı: Hikayede olayı okuyucu/ dinleyiciye aktaran kurmaca kişidirBakış açısı: Herhangi bir varlık, olay ve insan karşısında, sahip olduğumuz dünygörüşü, hayat tecrübesi, kültür, yaş, meslek, cinsiyet, ruh hâli ve yere göre aldığımız algılam, idrak etme ve yargılama tavrıdır. Bakış açıları ve anlatıcı türleri şunlardır:
1Hâkim bakış açısı (İlahi/Tanrısal bakış açısı):  Yaşanmış, yaşanan ve yaşanacak olaher şeyi bilir, görür ve duyar. Kahramanların gönlü veya kafasından geçenleri okumay kadar uzanır. Anlatıcı, anlattığı olayların dışında durur, gören durumundadırÜçüncü tekil kişi ağzıyla konuşur. Yazarın dilini kullanır ve bu sebeple ona “yazar-anlatıc” da denilir2Kahraman bakış açısı: Kahramanlardan birisidir. Bu anlatıcı, aynı zamanda olay örgüsünü bütün yükünü üstlenen asıl kahraman olabileceği gibi  daha da geri plandyer almış kahramanlardan biri de olabilir. Bir insanın sahip olduğu veya olabileceğbilme, görme, duyma, yaşama imkânları ile sınırlıdır. Her zaman kendi yaşadıkları,
bildikleri, duydukları ve hissettiklerini öne çıkarır. Kahraman anlatıcı, birinci tekişahıs ağzıyla konuşur. Okuyucu ile daha sıcak, samimi ve inandırıcı bir diyalog kurmasıyl okuyucuya daha yakındır3Gözlemci bakış açılı (Ben veya O) anlatıcı: Kurmaca dünyada olup bitenleri, sadecgözlemekle  yetinir. İkinci aşamada da gözlemlerini âdeta bir kamera tarafsızlığı ilokuyucuya aktarır. Bir yansıtıcı konumundadır. Çok daha az bilgilidir. Onun bilme,
görme, duyma yetenekleri geçmiş ve geleceğe uzanmadığı gibi kahramanların ruhâllerine de yetişemez. Hem üçüncü tekil hem de birinci tekil olabilir. Anlatıcınıbakış açısı sınırları ve anlattıkları karşısındaki tutumuna dikkat etmek zorundadırUyarı: Hikâyede tek bir bakış açısı kullanılabileceği gibi birkaçı bir arada da kullanılabiliHikâyenin PlanHikâyenin planı da diğer yazı türlerinde olduğu gibi üç bölümden oluşur ancak bbölümlerin adları farklıdır. Bunlar:
aSerim: Hikâyenin giriş bölümüdür. Bu bölümde olayın geçtiği çevre, kişiler tanıtılara ana olaya giriş yapılırbDüğüm: Hikâyenin  bütün yönleriyle anlatıldığı en geniş bölümdürcÇözüm: Hikâyenin  sonuç bölümü olup merakın bir sonuca bağlanarak giderildiğbölümdürHİKÂY2. ÜNİTUyarı: Ancak bütün hikâyelerde bu plân uygulanmaz, bazı hikâyeler  başlangıç ve 
sonuç bölümü yoktur. Bu bölümler okuyucu tarafından tamamlanırHikâyeler ikiye ayrılır: olay hikâyesi,durum hikâyesi.Okuduğunuz hikâye bir olay 
hikâyesidir.Bu tür hikâyeler olaylar üzerine kurulur. Olaylar belli bir mantık ve merak 
düzeni içinde işlenir.  Birtakım iniş çıkışlarla, düğümlerle okurun merak duygusu ayakta 
tutulmaya çalışılır. Düğüm bölümünde oluşan merak, çözüm bölümünde giderilir. Olay 
örgüsü ani ve şaşırtıcı bir sonla biter. 
Hikâye planı “serim, düğüm ve çözüm” olmak üzere üç bölümden oluşur. Bu teknik, 
Fransız sanatçı Guy de Maupassant (Gi dö Mopasan) tarafından geliştirildiği için Maupassan tarzı olarak da anılmaktadır. Bu tür hikâyelere “klasik vak’a hikâyesi” de denir. 
Türk edebiyatında Maupassant  tarzının öncüsü Ömer Seyfettin’dir. Reşat Nuri Günteki, Sabahattin Ali, Refik Halit Karay bu tarzın Türk edebiyatında yer alan diğer sanatçılarıdıHikâyede Kullanılan Anlatım Biçim ve TekniklerHikâyelerde anlatımı tekdüzelikten kurtarmak için değişik anlatım biçimleri ve teknikler kullanılmaktadır. Bunlardan bazıları şunlardır:
aÖyküleyici anlatım:  Bir durumdan başka bir duruma geçişi, hareketli bir yaşam kesitin bir olaya bağlı olarak anlatma yöntemidir. Öyküleyici anlatımın en önemli özelliğolayların kişi, mekân ve zamana bağlı olarak anlatılmasıdır. Okur, hikâyenin içinçekilir. Olayın bir başlangıcı bir de sonucu vardırÖrneğin: “Gözyaşı” adlı öyküde olayın kahramanı Ayşe’nin başından geçenler belirlbir zamana (Cumhuriyet öncesi) ve mekâna (Anadolu) bağlı olarak anlatılmış ve bir sonuc bağlanmıştır (Ayşe’nin bir daha ağlayamaması)bBetimleyici anlatım: Bir yer, kişi ya da nesneyi ayrıntılı olarak anlatmaya, sergilemey denirÖrneğin: “Gözyaşı” adlı öyküde yazar, Ayşe’yi “Yüzü ve vücudu belki de, yağmurdafazla döktüğü soğuk terle ıslanmıştır. Soluk soluğadır.” şeklinde betimlemiştircDiyalog (konuşma): Hikâyede her şey anlatıcının ağzından öğrenilir. Sürekli anlatm(dedi, yaptı…) bir süre sonra okuru sıkar. Yazar, bu tek düzeliği ortadan kaldırmave eserine canlılık katmak amacıyla zaman zaman olay kişilerini konuşturur. Anlatıcortadan kaldırılarak konuşmayı, olay kişilerine bırakır. İki kişi ya da daha çok kişinikonuşmalarından meydana gelen anlatım biçimidirÖrneğin: “Gözyaşı” adlı öyküde yazar, Ayşe’yi işvereniyle şu şekilde bir diyalog içerisin sokmuştur:
-
Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de bilmem ki nedegözlerimden yaş gelmiyor!HİKÂY2. ÜNİTHikâyede tema: Bir metinde üzerinde durulan duygu, düşünce ve hayallere tema deni. Hikâyede olay örgüsünü oluşturan parçaların bütünleştirilmesinden yola çıkılarak 
tema bulunurHikâyede çatışma: Edebî eserde birbirine zıt durumların, karakterlerin bir arada anlatılmas çatışmayı oluşturur. Hikâyede çatışma, hikâyenin içerisindeki kahramanların 
karşı karşıya gelmesi ile oluşur. Bu çatışmalar: insan ile insan, insan ile doğa, insan ile 
kendisi, insan ile toplum arasındaki anlaşmazlıklar şeklinde ortaya çıkar. Tema, metindek temel çatışma  belirlenerek bulunabilir. 
Refik Halit Karay (1888-1965)
Yazarlığa mizah öyküleriyle başladı. 1919’dan başlayarak Türk hikâyeciliğine yeni bir 
sayfa açtı. Anadolu’dan çeşitli kesimlerden insanları canlandırdığı “Memleket Hikâyeleri” 
1919’da yayınlandı. Bu kitapla, o güne kadar konuları İstanbul’la sınırlı olan hikâyeciliği 
Anadolu’ya taşıdı. Bu yönüyle sonradan gelişen “köy edebiyatı”nın öncüleri arasına girdi. 
1920’lerden sonra daha arı ve anlaşılır bir dil kullandı. Hikâyelerini, Memleket Hikâyeleri 
ve Gurbet Hikâyeleri adlı kitaplarında topladı. 
Okuduğunuz “Gözyaşı” adlı hikâye “Gurbet Hikâyeleri” isimlkitabında yer alır. Yazarın diğer eserlerinden bazıları şunlardır:
Roman: İstanbul’un İçyüzü, Yezidin Kızı, Çete , Sürgün, 
Anahtar, Bugünün Saraylısı,Nilgün …
Mizah: Sakın Aldanma İnanma Kanma, Kirpinin Dedikleri, 
Ay Peşinde, Guguklu SaatGünce: Bir İçim Su , Bir Avuç Saçma, İlk Adım…
Metni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz hikâyenin kahramanı olan Ayşe, çocuklarını hangi savaşta kaybetmiştir?
2Çocuklarını kaybetmesi, Ayşe üzerinde nasıl bir etki bırakmıştır?
3“Gözyaşı” adlı hikâyenin tema ve konusunu belirleyiniz         Tema:……………………………………  Konu: …………………………………
4Hikâyenin temel çatışmasını belirleyinizTemel Çatışma: …………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………HİKÂY2. ÜNİT5. Hikâyenin olay örgüsü aşağıdaki tabloda eksik olarak verilmiştir. Eksik olakısımları siz tamamlayınıza. Ayşe’nin, hizmetçi olarak anlatıcının yanında işe başlamasb. 
c. Ayşe'nin başından geçenleri anlatmaya başlamasıç. 
d. Bu haber üzerine çocuklarını alarak kaçmaya başlamasıef. Ayşe'nin inatla üç çocuğuyla birlikte yola yaya olarak devam etmeye çalışmasıg. 
h6. a. Hikâyedeki şahıs kadrosunu belirleyinizb. Hikâyedeki şahısların rol dağılımlarını, olay akışını etkileyen fiziksel ve psikolojiözelliklerini belirleyiniz7Hikâyede anlatılan olayın ne zaman ve nerede yaşandığını belirleyiniz8Hikâyede hangi anlatıcı ve bakış açısı kullanılmıştır?
9Hikâyede yararlanılan anlatım biçimlerini (öyküleme, betimleme) ve anlatım tekniğin (diyalog) örnekleyen birer cümle yazınıza. Öyküleme: ……………………………………………………………………………
b. Betimleme: ……………………………………………………………………………
c. Diyalog: …………………………………………………………………………………
10. İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nde  “Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımında eşit doğarlar. Akıl ve vicdana sahiptirler, birbirlerine karşı kardeşlik anlayışıyl davranmalıdırlar.” yazmaktadır. Buna göre bütün insanlar birbirlerine karşı kardeşli anlayışıyla yaklaşsalardı “Gözyaşı” adlı hikâyede Ayşe bu acıları yaşar mıydı?
Değerlendirinizı. Fakat Ali'nin de öldüğünün anlaşılmasıHİKÂY2. ÜNİT        Aşağıdaki hikâyeyi okuduktan sonra verilen tabloyu doldurunuzELMAS GERDANLIKaderin cilvesiyle memur ailelerinden birinde dünyaya gelmiş, güzel, hoş kızlardand. Ne çeyizi, ne umutları, ne de sevilmek, anlaşılmak, fark edilmek, zengin ve seçkin bir 
koca bulmak gibi ümitleri vardı ve bayındırlık bakanlığındaki bir memurla evleniyorduÇok şık giyinemeyeceğinden sade bir şekilde giyindi. Fakat sanki yanlış istasyonda 
inmiş gibi mutsuzdu. Çünkü kadınların arasında ne kast sınıfı, ne rütbe vardı, asalet, aile 
yerine güzellik, zarafet, çekicilik konuşuluyordu. Doğal güzellik, neyin şık olduğunu içgüdüyl bilmek, esnek bir zeka hiyerarşiydi ve sıradan kadınları en zarif hanımefendilerle 
eşdeğer yapıyorduÜç gündür değiştirilmemiş bir masa örtüsünün örtülü olduğu yuvarlak masaya, kocasını tam karşısına oturduğunda, eşi çorba tenceresinin kapağını açıp “Oh, bundan 
daha güzel bir şey bilmiyorum.”   dedi.  Kız, gümüş takımlarla, zarif akşam yemeklerini, 
esrarlı ormanlarda renkli kuşların uçtuğu antika duvar halıları, harika tabaklarda sunulan 
lezzetli yemeklerle, bıldırcın kanadı veya alabalığın pembe etini yerken, fısıltıyla söylenen 
iltifatları bir sfenks gibi gülümseyerek dinlediğini hayal ettiNe elbisesi ne bir mücevheri vardı ve bunlar için yaratıldığını düşünmeyi seviyordu, 
kıskanılmak, beğenilmek, aranmak istiyordu. Manastırda zengin  bir eski okul arkadaşı 
vardı. Ama onu gidip görmeyi istemiyordu. Çünkü döndüğünde çok üzülüyordu. Fakat 
bir akşam, kocası eve zafer kazanmış gibi bir havayla ve elinde büyük bir zarfla geldi. 
“Burada senin için bir şey var.”
Zarfı yırttı, içindeki davetiyede şunlar yazılıydı:
“Bayındırlık Bakanlığı ve Madam ve Mösyö….18 Ocak Pazartesi akşamı bakanlık sarayındak baloya şeref vermenizi rica eder…”
Kocasının umduğu gibi sevinmek yerine, davetiyeyi masaya koyarak mırıldandı:
“Ne yapmamı bekliyorsun?”
“Fakat hayatım, sevineceğini sanmıştım, hiç dışarı çıkmıyorsun ve bu iyi bir fırsat, 
bunu alana kadar korkunç sıkıntı çektim, herkes gitmek istiyordu, tüm memurlara 
vermiyorlar, seçiyorlar, tüm resmî kişiler orada olacak.” Kadın ona kızgın bir bakışla 
baktı ve:
“Sırtıma ne giymemi istiyorsun?” Bu konuda hiç fikri yoktu, kekeledi“Neden, tiyatroya giderken giydiğin elbise bence çok güzel…”
Karısının ağladığını görünce durdu, dikkati dağıldı, Kadının göz pınarlarından, dudaklarını kenarına iki koca damla yaş akıyordu. Adam kekeledi“Mesele ne? Mesele ne?” Fakat müthiş bir çabayla kadın kendini tuttu ve ıslak yanakların silerken, sakin bir sesle:
“Hiçbir şey, sadece giyecek bir elbisem yok, bu baloya gidemem, davetiyeyi karısının 
HİKÂY2. ÜNİTbenden daha güzel giysileri olan bir arkadaşına ver.”
Balo günü yaklaştı, elbisesi da hazırdı ama Madam Loisel üzgün, endişeli görünüyord, bir akşam kocası sordu:  “Mesele nedir? Son üç gündür çok üzgün görünüyorsun.”
Ve kadın yanıtladı:  Tek parça bile mücevherim yok, takacak tek süsüm yok, yoksul 
biri gibi duracağım, baloya gitmesem daha iyi”
Kocası: “Bu sene çok moda, çiçek takabilirsin, on franka iki, üç muhteşem gül alabilirsi.”Kadın ikna olmamıştı“Olmaz, diğer zengin kadınların yanında fakir gözükmek kadar küçük düşürücü bir 
şey olamaz.” Kocası bağırdı: “Arkadaşın Madam Forestier’e gidip, birkaç mücevherini 
ödünç vermesini istesene. Bunu isteyecek kadar samimiyetin var.” Kadın sevinçle çığlık 
attı. Doğru, hiç aklıma gelmemişti! Ertesi gün dostuna gitti ve biraz sıkılarak ricasını söyledMadam Forestier, aynalı gardırobunu açtı, büyük bir mücevher kutusu alıp getirdi. 
Kapağını açtı ve “Seç hayatım!” dedi. Kadın önce birkaç bileziğe baktı, sonra inci bir kolyey, sonra usta bir kuyumcunun elinden çıkmış, değerli taşlarla süslü bir haç takımına, 
takıları aynanın önünde denedi. Karar veremiyordu“Başka bir şeyin yok mu?”
“Var, biraz daha bak… Senin neyi seveceğini bilmiyorum.”
Birden siyah, saten bir kutunun içinde, süper bir elmas gerdanlık buldu. Kalp şeklindeyd. Eline aldığında elleri titriyordu. Boynuna taktı ve aynadaki aksinden çok mutlu 
oldu. Biraz endişeyle, tereddüt ederek sordu:
“Bunu verebilir misin? Sadece bunu?”
“Tabii ki niye olmasın!”
Kadın kollarını arkadaşının boynuna doladı, onu candan bir şekilde öptü ve hazinesiyl eve gittiBalo gecesi geldi çattı. Madame Louisel büyük sükse yaptı. Şıklığı, zarafeti, gülümseyiş ve neşesiyle oradaki hanımların hepsinden daha hoştu. Sabaha karşı dörtte balodan 
ayrıldı. Kocası ise eşleri balonun keyfini çıkartan üç adamla birlikte kuytu bir salonda 
uyukluyordu. Kocası kadının omuzlarına şalını attı, alelade, balodaki giysiyle tam bir teza olan bir şaldı, kadın bunu fark edip vücutlarını pahalı kürklere saran diğer kadınlar 
görmeden hemen oradan kaçmak istedi. Kocası “Bekle biraz, üşüteceksin, fayton çağırayı.” diye onu durdurdu. Fayton onları Rue de Martrys’teki evlerine götürdü, üzgün 
üzgün dairelerine çıktılar, kadın için her şey bitmişti, adama gelince ertesi sabah onda 
bakanlıkta olması gerektiğini düşünüyordu. Kadın bir kez daha güzelliğine bakmak için 
şalını atıp aynanın önüne geçti. Fakat aniden bir çığlık attı, gerdanlık boynunda yoktu!
Kocası “Ne oldu?” diye sordu. Kadın, kederle adama döndü“Madam Forestier’in gerdanlığını kaybettim!” Adam şaşkın ayağa kalktı“Ne Olamaz!”
HİKÂY2. ÜNİTPelerininin ceplerine, yerlere, her yere baktılar ama gerdanlık yoktu“Arkadaşına kolyenin kopçasının koptuğunu, tamire verdiğini yazarsın, böylece bulan kadar biraz zaman kazanırız.”
Kadın adamın söylediği gibi yazı gönderdi. Haftanın sonunda tüm ümitleri bitmişti. 
Sanki beş yaş ihtiyarlaşmış olan Loisel şöyle dedi:
“Mücevheri nasıl telafi edeceğimizi düşünmeliyiz.”
Ertesi gün gerdanlığın kutusunu alıp, üzerindeki mücevhercinin dükkânına gittiler. 
Adam kayıtlarına baktı“Hayır, madam, bunu satan ben değilim, sadece kutusunu biz yapıyoruz”
 
O dükkân senin, bu dükkan benim gittiler, ikisi de üzüntüden bitkindi, kaybolan benzeyen gerdanlığın aynısını bulmak istiyorlardı. Sonunda Palais Royal’da kaybolan 
gerdanlığın neredeyse aynısını buldular, 40.000 Frank’tı ama 36 Frank’a alabileceklerdi. 
Kuyumcuya üç gün satmaması, bekletmesi için rica ettiler. Ayrıca şubat ayının sonuna 
kadar kayıp gerdanlığı bulurlarsa bunu 34 bin franka satın alması konusunda pazarlık 
yaptılar. Loisel’e babasından kalan 18 bin frank vardı, gerisini de borç alacaktıOndan 5, ötekinden 10, diğerinden beş bin frank borç aldı, fahiş fiyatlarla senetler 
imzaladı, tefecilere borçlandı, karşılayıp karşılayamayacağını bilemediği taahhütlere imza 
attı. Başına gelecek, olabilecek tüm fiziksel ve ruhsal işkenceleri, dertleri, kara bulutları 
düşünüp korkuyordu. Kuyumcunun dükkânına gitti ve otuz altı Frank’ı tezgâhın üzerine 
saydı. Madam Loisel, gerdanlığı arkadaşına geri götürdüğünde, kadın soğuk bir tavırla:
“Daha önce geri getirmen gerekirdi, ihtiyacım olabilirdi.” dediKorktuğu olmadı ve arkadaşı kutuyu açmadı, açıp da gerdanlığın değiştiğini fark etse 
ne derdi? Madam Loisel’i hırsız yerine koyar mıydı?(...)   
 Bir pazar günü, haftalarca süren işten sonra, kendini yenilemek için Champs Elyse’ye gittiğinde, yanında bir çocukla bir kadına rastladı, bu Madam Forestier’di hala 
genç, hala güzel, hala cazibeliydiMadam Loisel duygulandı, onunla konuşsa mıydı? Artık her şeyi ödediğine göre 
onunla konuşabilir, her şeyi anlatabilirdi. Neden olmasın? Kadının yanına gitti“İyi günler Jeanne.”
Diğeri bu alelade görünümlü ev kadının kendisine böyle samimi seslenmesinden şaşırd, kadını tanımamıştı“ Fakat Madam galiba yanlışınız var.”
“Hayır benim, Mathilde Loisel..”
Arkadaşı bir çığlık attı“Ah, zavallı Mathilde’ciğim ne kadar değişmişsin!”
HİKÂY2. ÜNİT “Evet son görüştüğümüzden bu yana çok zor bir hayatım oldu ve çok yoksulluk çekti, ve senin yüzünden oldu!”
“Benim yüzümden mi? Nasıl?”
“Bakanlık balosunda takmam için ödünç verdiğin elmas gerdanlığı hatırladın mı?”
“Evet, eee….”
“Şey, ben onu kaybettim”
“Ne diyorsun? Bana geri getirmiştin”
“Sana tıpatıp aynısını alıp getirdim ve onu ödemek tam 10 yılımızı aldı, bizim gibi 
bir şeyi olmayan birileri için bunun kolay olmadığını anlamalısın, sonunda bitti ve çok 
memnunum”
Madam Forestier durdu“Benim gerdanlığımın yerine koymak için elmas bir gerdanlık aldığını mı söylüyorsu?”
“Evet o gün fark etmedin, birbirine çok benziyorlardı.”
Kadın gururlu ve samimi bir şekilde gülümsediMadam Forestier çok duygulanmıştı, kadının ellerini avucunun içine aldı“Ah, benim zavallı Mathilde’ciğim, benim gerdanlığım sahteydi, en fazla beş yüz 
frank ederdi!” 
Guy de MAUPASSANDünya Edebiyatından Hikâye Örneği ile Türk Hikâyesi Örneği Karşılaştırmasa. Hikâyelerde başı ve sonu olan bir olay anlatılmış mıdır?
Anlatılan olay ön plana çıkarılmış mıdır?
b. Hikâyelerde serim, düğüm ve çözüm bölümleri var mıdır?
c. Hikâyelerin bir tezi (ana fikri) var mıdır?
d. Hikâyelerin belli bir sonu var mı sonuç okura mı bırakılmıştır?
e. Hikâyelerde mekân ve kişi betimlemesine yer verilmiş midir?
f. Hikâyelerde olmuş ya da olabilir bir olay anlatılmış mıdır?
Okurda gerçeklik duygusu yaratmaya dikkat edilmiş midir?
g. Hikâyelerde olay uzun bir zaman dilimi içinde mi yaşanmıştır?
HİKÂY2. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Canınız sıkkın olduğunda doğayla iç içe olmak size ne hissettirir?
HİŞT, HİŞT!.. 
Yürüyordum. Yürüdükçe de açılıyordum. Evden kızgın çıkmıştım. Belki de tıraş 
bıçağına sinirlenmiştim. Olur, olur! Mutlak tıraş bıçağına sinirlenmiş olacağım    Otların yeşil olması, denizin mavi olması, gökyüzünün bulutsuz olması, pekalâ bir 
meseledir. Kim demiş mesele değildir, diye? Budalalık! Ya yağmur yağsaydı? Ya otların 
yeşili mor, ya denizin mavisi kırmızı olsaydı? Olsaydı o zaman mesele olurdu, işte    Çikolata renginde bir yaprak, çağla bademi renkli bir keçi gördüm. Birisi arkamdan:
— Hişt, dedi     Dönüp baktım. Yolun kenarındaki daha boyunu posunu almamış taze devedikenleriyle 
karabaşlar erik lezzetinde bana baktılar. Dişlerim kamaştı. Yolda kimsecikler yoktu. Bir 
evin damını, uzakta uçan bir iki kuşu, yaprakların arasından denizi gördüm. Yoluma 
devam ederken:
— Hişt hişt, dedi     Dönüp bakmak istedim. Belki de çok istediğim için dönüp bakamadım. Olabilir. Gökten 
bir kuş hişt hişt ederek geçmiştir. Arkamdan yılan, tosbağa, bir kirpi geçmiştir. Bir böcek 
vardır belki hişt hişt diyen— Hişt! dedi yine     Bu sefer belki de isteksizlikten dönüp baktım çalıların arasına birisi saklanıyormuş gibi 
geldi bana. Yolun kenarına oturdum. Az ötemde bir eşek otluyor. Onun da rengi çağla 
bademi, ağzı, dişleri, kulakları, boynu ne güzel. Otluyor. Otları adeta çatırdata çatırdata 
yiyor. Belki de bu çıtırtılı, çatırtılı sesi hişt hişt diye duymuşumdur. Eşeğin ot koparışının 
HİKÂY2. ÜNİTsesinden apayrı bir ses:
     —Hişt hişt hişt, dedi    Hani bazı kulağımızın dibinde çok tanıdığımız bir ses isminizi çağırıverir. Olur değil 
mi? 
Pek enderdir. Belki de kendi kafanızın içinden sizin sevdiğiniz, hatırladığınız bir ses, 
ses olmadan sizi çağırmıştır. Olabilir. (...) 
Birdenbire, önümde bir adamla bir kadın gördüm. Kalpazankaya yolunu sordular. 
Üstündesiniz dedim. Sanki yol hareket etti. Yürümediler. İki adımda benden uzaklaştılar. 
Koyunların arasına yüzükoyun uzanmış papazın oğlunu gördüm. Yüzünden aptal, çilli 
horoza benzer bir mahlûk kalktı. (...) Şimdi bir çiçek tarlasında idim. Bana hişt hişt diyen 
mutlak bir kuştu. Vardır böyle kuşlar. Cık cık demezler de hişt hişt derler. Kuştu kuşBir adam yer belliyordu. Belin demirine basıyor, kırmızıya çalan bir toprak altını, üste 
aktarıyordu— Merhaba hemşerim, dedi— Ooo! Merhaba! DedimTekrar işine daldı. Hişt hişt, dedim. Aldırmadı. Bir daha hişt, dedim. Yine aldırmadı. 
Hızlı hızlı hişt hişt hişt!
— Buyur beğim, dedi— Bir şey söylemedim, dedimKüçük parmağını kulağına soktu. Kaşıdı. Çıkarıp parmağına baktı. Belin sapına siler 
gibi yaptı— Hişt hişt, dedimYüzünü göğe kaldırdı. Kuşlara baktı. Denize baktı. Dönüp şüphe ile bana baktı— Bu sene enginarlar nasıl? Dedim— İyi değil, dedi— Baklayı ne zaman keseceksin?
— Daha ister, dediNefes alır gibi hişt, dedimYine şüphe ile denize, şüphe ile göğe, şüphe ile bana baktı— Kuşlar olmalı, dedim— Benim de kulağıma bir hışırtı gelir amma, dedi, ne taraftan gelir? Zati bu sırada şu 
kulağım ağırlaştı— Bir yıkatmalı, dedim, benim de geçenlerde ağırlaşmıştı…
HİKÂY2. ÜNİT— Yıkattın mı?
— Yıkatmadım, hacet kalmadı, doktora gittim. Alıverdi; pislikmiş— Çocuklar nasıl? diye sordum— İyiler, dedi. Dokuzdu sekiz kaldı. Biliyorsun dokuzuncusunun macerasını ya…
— Sus, sus, dedim. Yürekler acısı. Haydi Allah’a ısmarladık!
— Haydi güle güleBiraz uzaklaşınca:
— Hişt hiştBu sefer yakaladım. Bahçıvandı. Oydu oydu— Hadi hadi yakaladım bu sefer seni, dedim— Yok vallahi, dedi, vallahi daha kesmedim bakla, senden ne diye saklayayım, parasıyla 
değil mi?
— Sen değil misin hişt hişt diyen?
— Ben de duyarım bir ses, amma bulamam nereden gelir?
Nereden gelirse gelsin dağlardan, kuşlardan, denizden, insandan, ottan, böcekten, 
çiçekten. Gelsin de nereden gelirse gelsin! Bir hişt sesi gelmedi mi fena. Geldikten sonra 
yaşasın çiçekler, böcekler, insanoğulları— Hişt hişt!
— Hişt hişt!
— Hişt hişt!
Sait Faik ABASIYANIK, Seçme HikâyeleMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarhacet: Herhangi bir şey için gerekli olmaBilgi KutusOkuduğunuz hikâye bir durum hikâyesidir. Durum (kesit) hikâyeleri, bir olayı değil 
günlük yaşamın herhangi bir kesitini ele alan hikâyelerdir. Serim, düğüm, çözüm 
planına uyulmaz. Belli bir sonucu da yoktur. Okuyucunun hayal gücüne bırakılarMerak ve heyecandan çok duygu ve izlenimlere yer verilir. Toplumsal temalardan 
uzaklaşılarak bireyin varoluşu, yalnızlık ve umutsuzluk temaları ele alınır, hikâyenin anlatımınd sembollerle örülü bir dil kullanılır. Bu hikâye türü, Anton Çehov tarafından 
geliştirildiği için Çehov tarzı hikâye adıyla da anılmaktadır. Bizdeki en güçlü temsilcileri: 
HİKÂY2. ÜNİTSait Faik Abasıyanık, Memduh Şevket Esendal ve Tarık Buğra’dırOlay Hikâyesi ve Durum Hikâyesi Arasındaki FarklaaOlay hikâyelerinde olay, durum hikayelerinde hayatın içinden bir an, kesit üzerinddurulurbOlay hikâyelerinde okuyucuda merak ve heyecan uyandırılır. Durum hikâyelerindokuyucuyu sarsan, çarpan, heyecana getiren bir anlatım sergilenmezcOlay hikâyelerinde giriş gelişme ve sonuç bölümleri daha belirginken bu durum, duru hikâyelerinde söz konusu değildirç. Durum hikâyelerinde belli bir sondan söz edilemezken olay hikâyelerinde öykünün 
bir sonu vardırdDurum hikâyelerini okuyucu kendine göre yorumlarken olay hikâyeleri buna imkâvermez. Durum hikâyelerinde bitmeyen son herkeste farklı bir çağrışım uyandırırİç konuşma (İç monolog)
“Yürüyordum. Yürüdükçe de açılıyordum. Evden kızgın çıkmıştım. Belki de tıraş bıçağın sinirlenmiştim. Olur, olur! Mutlak tıraş bıçağına sinirlenmiş olacağım.” örneğinde 
görüldüğü gibi kahraman âdeta kendi kendine konuşmaktadır. Bu tekniğe iç konuşma 
denir. İç konuşma, anlatmaya bağlı edebî metinlerde kullanılan bir anlatım tekniğidir. 
Anlatıcı anlattığı kişinin kafasından geçenleri kahramanın kendi ağzından, kafasından 
geçenler şeklinde okura verir. Kahraman kendi kendine konuşuyormuş hissi uyandırılır 
fakat konuşmalar düzenlidirSait Faik Abasıyanık (1906-1954)
Hikâyelerinde özellikle İstanbul’un her yerde karşımıza 
çıkabilecek insanlarına; balıkçılara, toplum çarkı-nın 
dışına atılanlara, hiç önemsenmeyen kişilere, işsizlere, 
yoksullara, sıradan insanlara çokça rastlanmaktadır. İstanbu öykücüsü olarak tanınır. Şiirsel bir anlatımı vardır. Yazarı eserlerinden bazıları şunlardır:
Hikâye: Semaver, Sarnıç, Şahmerdan, Lüzumsuz Adam, 
Havada Bulut, Kumpanya, Az Şekerli, Son Kuşlar, Havuz 
Başı, Tüneldeki Çocuk, Alemdağ’da Var Bir YılanŞiir: Şimdi Sevişme VaktiRoman: Medar-ı Maişet Motoru, Kayıp Aranıyor, Yaşamak HırsıHİKÂY2. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1. Bilgi kutusunda verilen bilgilerden yararlanarak “Hişt Hişt” adlı hikâyenin duruhikâyesinin hangi özelliklerini taşıdığını belirleyiniz…………………………………………………………………………………………… 
……………………………………………………………………………………………
2. “Hişt Hişt” adlı hikâyede hangi anlatıcı ve bakış açısı kullanılmıştır?
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………3. Hikâyede olaylar ön planda mıdır? Önemli bir olay, bir gerilim ya da merak unsuru vamıdır? Açıklayınız ……………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………4. Hikâyedeki şahıs kadrosunun kimlerden oluştuğunu bulunuz. Bu kişiler okura tek yönl mü tanıtılmıştır?
“Gözyaşı” adlı hikâyenin kişileri ile bu hikâye kişilerini karşılaştırınız……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………5. a.  Okuduğunuz hikâyede olay nerede geçmektedir?
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………b. Okuduğunuz hikâyenin zamanını belirleyiniz……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………6. Okuduğunuz hikâyelere göre durum ve olay hikâyesinin farklılıklarını aşağıdaki tabloyyazınızOlay HikâyesDurum Hikâyes7. Okuduğunuz hikâyedeki cümle yapılarını, deyimleri, kelime kadrosunu, anlatıtekniklerini inceledikten sonra metnin üslup özellikleri ile ilgili neler söyleyebilirsiniz?
HİKÂY2. ÜNİT8. Okuduğunuz hikâyede yararlanılan anlatım tekniklerinden “iç konuşma”yı örnekleyebir cümle yazınızİç konuşma: ………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
9. Aşağıdaki hikâyeyi okuyunuz. Daha sonra bu hikâye ile “Hişt Hişt” adlı hikâyeykarşılaştırmak üzere verilen tabloyu doldurunuzBUKALEMU Polis müfettişi Oçumyelov, yeni bir palto giymiş, koltuğunun altında da bir paket taşıyara pazar meydanına doğru yürüyordu. Arkasında kızıl saçlı bir polis, elinde bir elek 
dolusu haczedilmiş Bektaşi üzümüyle yürüyordu. Her taraf sessizdi, meydanda incin top 
oynuyordu. Dükkânların ve tavernaların açık kapıları, aç ağızlar gibi kederle bakıyorlardı, 
yanlarında bir dilenci bile yoktuBirden müfettiş “Demek ısırırsın ha! Seni kahrolası! Çocuklar tutun, kaçmasın, bugünlerd ısırmak yasaklandı! Tutun hah! Hah!” diyen bir ses duyduBir köpek acı acı ciyaklıyordu, Oçumyelov seslerin geldiği yöne baktı ve köpeği gördü, 
üç ayağı üstünde zıplarken, kolalı gömlekli, yeleğini iliklememiş bir adam da Piçugin’in 
kereste deposundan çıkmış, köpeği kovalıyordu, adam köpeğin peşinden koştu, vücudun öne atarak, yere düştü ve köpeği arka ayaklarından yakaladı, köpek yine acıyla bağırdı 
ve yine “Tutun kaçmasın!” sesi duyuldu. Dükkânlardan mahmur yüzlü adamlar çıktı ve 
az sonra kereste deposunun orası nereden çıktığı belli olmayan bir kalabalıkla dolmuştuPolis “Bir kavgaya benziyor.” dediOçumyelov yarım dönüş yaptı ve kalabalığa doğru yürüdüBahsedilen yeleği iliklenmemiş adam kereste deposunun kapısının yanında durmuş, 
sağ elini havaya kaldırmış ve kanayan parmağını oradakilere gösteriyordu. Yarı sarhoş 
yüzünde ‘bunu ödeteceğim’ yazısı okunuyordu ve parmağını zafer bayrağı gibi sallıyordu. 
Oçumyelov adama bakınca onun Nalbant Hirukin olduğunu fark etti. Kargaşaya sebep 
olan üstünde sarı benekli, bir Rus kurt köpeğiydi, ön patisini uzatmış, tir tir titriyordu, 
yaşlarla dolu gözünde sefalet ve korku okunuyorduOçumyelov, kalabalığı yararak sordu: “Neler oluyor burada? Niye parmağını sallayıp 
duruyorsun? Bağıran kimdi?”
“Saygıdeğer müfettiş, buradan geçiyordum, kimseyi rahatsız etmiyordum.” Hirukin 
öksürmeye başladı, “Mitri Miritiç’in şöminesi için odun hakkında konuşuyordum ki bu 
hayvan hiç sebepsiz parmağımı ısırdı, kusura bakmayın ama ben çalışan bir adamım zararı tazmin edilmeli çünkü parmağımı belki bir hafta kullanamayacağım belki… Kimseni bir hayvan tarafından böyle ısırılmaya hakkı yoktur, hepimiz ısırılırsak hayat yaşamay değmez!Oçumyelov, kızarak, öksürerek ve kaşını kaldırarak “Hmm… Pekala! dedi. “Köpek 
HİKÂY2. ÜNİTkimin köpeği? Buna müsaade etmeyeceğim, kanunlara riayet etmiyorlarsa onlara bir ders 
vereceğim, böyle sokak köpeklerini salmak neymiş görsünler! Yeldrin köpeğin sahibini 
bul ve rapor ver. Köpek de gecikmeden boğazlanmalı eminim kuduzdur. Kimin köpeğiyd diyorum?..”
Kalabalıktan birisi “Galiba General Zigalov’un köpeği” dediGeneral Zigalov mu? Hımm… Paltomu çıkartmama yardım et Yeldrin, korkunç sıca var, herhalde yağmur gelecek… Anlamadığım bir şey var bu köpek seni nasıl ısırdı? 
Kesinlikle parmağına kadar uzanamazKüçücük bir köpek, çiviyle parmağını yaralamış olmalısın sonra da aklına tazminat 
fikri geldi senin gibileri biliriz hepimiz! Kurnaz şeytan!”
“Saygıdeğer efendim, bu abuk sabuk adamın tekidir, şaka olsun diye ...”
“Bu yalan! Gördün mü ki öyle söylüyorsun? Sayın müfettiş akıllı bir adamdır, kimin 
yalan söyleyip kimin doğru söylediğini görecek. Eğer ben yalan söylüyorsam, mahkemeye 
çıkarım kanunda hepsi yazıyor… Artık hepimiz eşitiz… Kendi ağabeyim de jandarma da 
ve ben derim ki…”
“Tartışmayı bırak!
Polis emin bir şekilde “Hayır bu generalin köpeği değil, onunkiler genellikle Seter 
cinsi köpeklerdir.” Dedi“Bunu iyi biliyor musun?
“Evet efendim.”
“Ben de biliyorum generalin değerli, cins köpekleri var, bu Allah bilir neyin nesi? Ne 
kürkü var, ne bir şeyi, adi bir yaratık! Hem böyle bir köpeği beslemek, Petersburg veya 
Moskova’da böyle bir köpeği sokağa salsalar, ne olur biliyor musunuz? Kanun filan dinleme hemen boğazlarlar! Sen yaralandın Hirukin ve bunu yanlarına bırakamayız, onlara 
bir ders vermenin vakti geldi de geçiyor!”
Polis “Yine de belki generalindir boynunda yazmıyor ya! Geçen gün bahçesinde buna 
benzer bir köpek görmüştüm” diye söylendiKalabalıktan bir ses “Bu kesinlikle generalin köpeği!” dedi“Hımm… Paltomu giymeme yardım et Yeldrin, çocuğum… Rüzgâr esiyor… Üşüdü… Köpeği generale götür ve bilgi al, benim bulduğumu ve gönderdiğimi ve sokağa 
bırakmamalarını söyle değerli bir köpek olabilir ve her serseri, köpeğin ağzına bir puro 
koyarsa kısa sürede ölür. Köpek hoş bir hayvandır… Sen de elini indir! Sallayıp durman 
faydasız taş kafa! Kabahat senin!”
“Generalin aşçısı geliyor, ona soralım. Merhaba Prohor,  şu köpeğe baksana, sizinkilerde mi?”
“Hiç böyle bir köpeğimiz yok.”
HİKÂY2. ÜNİTOçumyelov “Vakit kaybetmek gereksiz, bir sokak köpeği… Madem bir sokak köpeğ… Sokak köpekleri imha edilmeli.”
Prohor “Köpek bizim değil ama generalin dün gelen ağabeyinin köpeği, efendim avcıl Oçumyelov neşeli bir gülümsemeyle “Ekselanslarının kardeşinin buraya geldiğini mi 
söylüyorsun? Şey, ben bilmiyordum… Hiç duymadım… Ziyarete mi geldi?”
“Evet.”
“Şey… Kardeşinden pek uzak kalamaz… Demek 
bu saygıdeğer ağabeyinin köpeğiymiş… Bunu duyduğum memnun oldum. Al şunu, fena bir köpek 
değil, neşeli bir yaratık, arkadaşının parmağını 
ısırmış hahaha! Gel bakalım niye titriyorsun? 
Gırr… Kızmış… Tatlı, küçük bir köpek”
Aşçı köpeği çağırdı ve birlikte kereste deposunda gittiler kalabalık Hirukin’e güldüOçumyelov fiyakalı paltosuna sarınırken, “Seni 
pişman edeceğim.” diyerek adamı tehdit etti ve yolun devam ettiAnton ÇEHOV, Bütün Hikâyelera. Hikâyelerde anlatılan olay her gün rastlayabileceğimiz sıradan bir olamıdır?
b. Hikâye kahramanları idealize edilmiş kişiler midir?
c. İki hikâyede de büyük bir gerilim yaşanmış mıdır?
d. Hikâyelerde amaç, kişilerin psikolojilerinin sezdirilmesi midir?
HİKÂY2. ÜNİTe. Hikâyelerde mekân, üzerinde çok durulmuş mudur?
f. Hikâyeler, sona erdiği zaman her şey bitmiş midir?
g. Hikâyelerde hayatın içinden bir anın, bir kesitin verildiğini düşünüyomusunuz?
10. ‘‘Onun da rengi çağla bademi, ağzı, dişleri, kulakları, boynu ne güzel.’’
cümlesinde virgülün kullanılma nedenini aşağıya yazınız………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………
Dil Bilgisİsim (Ad) 
Evrendeki bütün canlı ve cansız varlıkları, duygu ve düşünceleri, durumları, bütün 
bunların birbirleriyle olan ilgilerini karşılayan sözcüklere isim denirI. Varlıklara ve Nesnelere Verilişlerine Göre isimleA. Özel isim: Benzerleri bulunmayan yaratılışta tek olan varlıklara verilen isimlerdirÖzel isimler şu şekilde sınıflandırılabilir:
1. Kişi (şahıs) isimleri, soyadları ve takma isimler: Aybike, Necati, Yakup, Korkmaz2. Hayvan isimleri: Çomar, Tombiş…
3. Millet, devlet, topluluk boy, oymak isimleri: Türkler, Türkiye Cumhuriyeti, Selçuklula4. Kıta, bölge, köy, kent, dağ, deniz, ırmak isimleri: Türkiye, Amasya, İstanbul, Paris5. Dil, lehçe, din, mezhep ve tarikat isimleri: Türkiye Türkçesi, Farsça, Müslümanlık6. Kurum, kuruluş, dernek, okul, makam işletme isimleri: Türk Tarih KurumuHİKÂY2. ÜNİT7. Saray, köşk, han, kale, köprü, kule, anıt vb. yapı isimleri: Ankara Tarihî Roma Hamam, Savarona Yatı…   
8. Kitap, dergi, gazete ve sanat eserlerinin isimleri: Mai ve Siyah, Türkoloji Dergisi,
Safahat, Milliyet…
Uyarı:  “Güneş, ay, dünya” kelimeleri, astronomi, coğrafya terimi olarak kullanıldığınd özel isim, diğer kullanımlarda ise cins ismidirB. Cins isim: Aynı türden olan canlı, cansız bütün varlık ve kavramlara verilmiş isimlerdi. Bu isimler, özel isimlerde olduğu gibi belirli tek bir varlık veya nesneyi göstermez. 
Aynı türden olan varlık ve kavramlardan birini, bir bölümünü veya hepsini karşılayan 
isimlerdir. 
Uyarı: Bazı cins isimler özel isim olarak da kullanılabilir. Örneğin fındık cins isimdir. 
Herhangi bir hayvana isim olarak verildiklerinde özel isim sayılırII. Varlıkların Oluşuna Göre İsimleA) Somut isim: Duyu organlarımızla görüp kavrayabildiğimiz ve tabiatta madde olara var olan gerçek nesne ve varlıkların isimlerridir: çivi, ses, kum, lale, okul, oda, nehir, 
Çomar, İshak, Serpil, Sevim…
B) Soyut isim: Görünürde madde olarak var olmayan, duyu organlarımızla kavranamaya ancak zihnimizde ve tasavvurumuzda var olan kavramlara ve niteliklere karşılık 
olan isimlerdir: saygı, fazilet, hürriyet, kederIII. Varlıkların Sayılarına Göre İsimleA) Tekil isim: Sayıca bir varlığı karşılayan isimlerdir: toprak, ağaç, hüzün, sevinç…
B) Çoğul isim: Sayıca birden fazla varlığı karşılayan isimlerdir.  Tekil isimlere çoğueki (-ler, -lar) getirilerek yapılır: topraklar, ağaçlar, hüzünler, sevinçler…
Uyarı: “-lar, -ler” eki her zaman eklendiği sözcükleri çoğul yapmaz, kelimelere değişi anlamlar katar:
Topluluk ismi: Çoğul eki almadan, birden fazla varlığın bir araya gelerek oluşturduğ grupları karşılayan isimlerdir: meclis, deste, tabur, ordu, halk, sürü, kurul, takımUyarı: Topluluk adları da öteki isimler gibi “-lar” çokluk eki alabilir: desteler, taburla, ordular…
Çözümlü Örnek Sor“Gözyaşı” adlı hikâyeden alınan aşağıdaki cümlelerde altı çizili isimlerin çeşitlerini 
yazınız. 
“Ayşe de hazırdır; bir atın üstündedir. Öndeki ümit, ordumuza yetişmek, arkadaki 
korku düşman ordularına çiğnenmek!”
HİKÂY2. ÜNİTÇözüAyşe: Özel, tekil, somut isimdirat: Cins, tekil, somut isimdirümit: Cins, tekil, soyut isimdirordularına: Cins, somut ve topluluk ismidirÇözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerde -ler/-lar ekinin cümlelere kattığı anlamları belirleyiniza. Bu akşam Hülyalara gidelim mi?
b. Bu ülkede ne Mohaçlar yaşandıc. Bilmem, neden gündelik işlerle telâştasıKızım, sen de Fâtihler doğuracak yaştasın!
Çözüm:
a. Hülya ve ailesi anlamı katmıştırb. Abartma anlamı katmıştırc. Fatih Sultan Mehmet’e benzeyen anlamı katmıştır1. Uygulam“Balkan Savaşı kopunca, hududa çok yakın olan köyde, bir akşamüstü şu korku yayılmı: Düşman askerleri tabur hâlinde geliyor! (...) Bütün köy halkı mal, mülk ne varsa 
bırakıp kaçmaya karar veriyor; bir anda at, öküz, araba, kaçış için ne taşıt varsa hepsi hazır 
oluyor.”
‘‘Gözyaşı’’ adlı hikâyeden alınan bu parçadan tabloda istenen isimlere birer tane 
örnek bulup yazınızÖzel isiCins  ismTekil isiÇoğul isiSoyut isiSomut isiTopluluk ismHİKÂY2. ÜNİT2. UygulamAşağıdaki cümlelerde -ler/-lar ekinin cümlelere kattığı anlamları belirleyiniza.  Bu yaz bütün ağaçlar meyve verdi. (-ler/-lar eki ….………………………… anlamı 
katmıştır.)
b. Bu topraklar daha nice Sinanlar, Fuzuliler yetiştirecektir. (-ler/-lar eki 
….………………………… anlamı katmıştır.)
c. Ayı, kışları uyuyarak geçiren canlılardandır. (-ler/-lar  eki ….………………………… 
anlamı katmıştır.)
 İsimlerin Yapıları Bakımından Sınıflandırılmas1. Basit isimler: Kök durumunda olan ve herhangi bir yapım eki almamış isimlerdir: 
kapı, el, elma, ana, çay,  bahçe, buz, dağ, deniz…
2. Türemiş isimler: İsim kök ve gövdelerine yapım ekleri getirilerek kurulan ve yeni 
bir kavrama karşılık olan isimlerdir. Türemiş isimler ya isim ya da fiil kök veya gövdelerinde türerler: bahçe-lik, buz-suz; sev-inç, bul-uş3. Birleşik isimler: Birden fazla kelimenin bir araya gelip yeni bir varlığı veya kavram karşılayacak şekilde kalıplaşarak oluşturdukları, anlam ve şekil bakımından yeni isimlerdi. Bu isimler anlam bakımından tam bir kalıplaşmaya uğradıkları için tek bir kelime 
olarak kabul edilir ve bu şekilde kullanılırTürkçede birleşik isimler üç yolla yapılır:
a. Anlam kayması yoluyla: Anlam kayması yoluyla yapılan birleşik isimlerde ismi 
oluşturan kelimelerin tamamı anlam kaybına uğrayabileceği gibi (suçiçeği, denizaltı, hanımel, kadınbudu …) kelimelerden sadece birincisi (karabiber, sivrisinek, adamotu …) 
ya da ikincisi (karatavuk, yerelması, karafatma…) anlam kaybına uğrarb. Ses düşmesi yoluyla: pazar ertesi<pazartesi, kahve altı< kahvaltı, sütlü aş<sütlaç, 
kayın ata<kaynata…
c. Tür kayması yoluyla: çekyat, cankurtaran, çöpçatan külbastı, mirasyedi, papazkaçt, uyurgezer…
Çözümlü Örnek SorAşağıdaki parçada altı çizili isimleri yapısına göre inceleyiniz. Yapısına göre ne 
çeşit isim olduklarını yazınız. 
“Yeni tuttuğu hizmetçi kadına dedi ki: “Dilin Anadolulu’ya benzemiyor. Rumelili 
misin sen?” Erfiçe köylerindendim. Alnımın yazısı imiş, buralara düştüm.” Anlıyor ki 
önceleri sarışın imiş, mavi gözlü imiş.”
HİKÂY2. ÜNİTÇözühizmetçi: “Hizmet” isim kökü, “-çi” yapım ekidir. Yapım eki aldığı için türemiş isimdirdil-in: “Dil” kelimesi “-in” çekim ekini almıştır. Kelime basittiAnadolu: “Ana” ve “dolu”kelimeleri  anlam kayması yoluyla birlemiştir. Bu nedenle 
birleşik isimdir3. UygulamOtların yeşil olması, denizin mavi olması, gökyüzünün bulutsuz olması, pekâlâ bir 
meseledir. Kim demiş mesele değildir, diye? Budalalık! Ya yağmur yağsaydı? Ya otların 
yeşili mor, ya denizin mavisi kırmızı olsaydı? Olsaydı o zaman mesele olurdu, işte. Birdenbir, önümde bir adamla bir kadın gördüm. Kalpazankaya yolunu sordular. Üstündesini dedim. Sanki yol hareket ettiVerilen parçadan basit, türemiş ve birleşik isimler bularak tabloya yerleştirinizBasit isimleTüremiş isimleBirleşik isimle4. UygulamAşağıdaki birleşik isimlerin hangi yollarla yapıldığını belirleyinizakarabatak: ………………………………………………………………bkaynana: …………………………………………………………………İsimlerde Küçültmİsimlerde küçültme ve miktarda azlık “-cik,-cek, -ceğiz” yapım ekleriyle yapılırÖrnek: adacık, gölcük, heykelcik, kimsecik, kulakçık, toruncuk…
Örnek: Denizin ortasında bir adacık oluşmuştu. (Küçük ada) 
Bu ekler adlara “sevgi, acıma” gibi anlamlar da katabilirKuşcağız yağmurdan sırılsıklam olmuştu. (zavallı)
Babacığım, Babalar Günü’n kutlu olsun. (sevgi)
Bunların dışında küçültme adlarının kalıplaşma yoluyla üstün nitelikli anlamı veren 
örnekleri de vardırÖrnek: Mehmetçik öz Anadolu’nun tecessüm etmiş ruhudur. (üstün nitelikli)
HİKÂY2. ÜNİTUyarı: Küçültme eki almış isim bazen de anlatıma aşağılama ve alay işlevi katar:
“Kuş kadar beyinciğinle bana akıl vermeye mi çalışıyorsun?”
Uyarı: Küçültme eki ile türetilmiş bazı adlar küçültme anlamını tamamen yitirerek 
