kalıcı isimler oluştururÖrnek: tomurcuk (Çiçek açacak gonca.), yılancık (Bir tür hastalık.)…
Çözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde -cık (-cik , -cuk , -cük) ekiyle türemiş kelime, 
küçültme anlamından sıyrılarak somut varlığa ad olmuştur? 
A) Evleri bir tepeciğin arkasına âdeta gizlenmiştiB) Kapının önünde bir bahçecik olsa bana yeterdiC) Gelincik, kümesteki bütün tavukları boğmuşD) Daracık yola iki araç sığmıyorduÇözü“A,B,D” şıklarında miktarda azaltma yapıldığından küçültme, “C” şıkkında ise kalıcı 
bir isim (Büyük fareye benzeyen hayvan) olarak kullanılmıştır. Cevap: 5. Uygulam 
Aşağıdaki cümlelerde kullanılan küçültme eklerinin cümleye kattığı anlamları belirleyere karşılarına yazınıza.  Aslı, hanım hanımcık hâlleriyle dikkat çekiyordu. (............) 
b.  Bu küçücük evde nasıl yaşıyorlardı? (.............)
c.  Hırsız, maymuncuk kullanarak girdi. (.............) 
İsim Durum (Hâl) Eklerİsimlerin cümle içerisinde yüklenecekleri görev ve anlamları belirleyen eklerdir.Bunlar;
1.  Yalın durum: çiçek, vatan, ekmek… 
2.  İlgi durumu: Ev-in kirası, sütçü-nün arabası, kitab-ın başı3.  Belirtme durumu (-i hâli): çiçek(ğ)-i, saksı-y-ı, bayrak(ğ)-ı, vatan-ı, ekmek(ğ)-i… 
Uyarı: Örneklerde görüldüğü gibi ünlü ile biten kelimelere bu ek getirilirken araya 
“y” kaynaştırma harfi girer4. Yönelme durumu (-e hâli): çiçek(ğ)-e, saksı-y-a, bayrak(ğ)-a vatan-a, ekmek(ğ)-e…
HİKÂY2. ÜNİT5. Bulunma (kalma) durumu(-de hâli): çiçek-te, saksı-da, bayrak-ta, vatan-da, ekme-te…
6. Çıkma (ayrılma) durumu(-den hâli): çiçek-ten, saksı-dan, bayrak-tan, vatan-dan,
ekmek-ten…
7. Vasıta durumu: annem-le8. Eşitlik durumu: aylarca, gönlünce, paraca…
Çözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde hâl eki kullanılmamıştır?
A) Gözündeki rimeli silmeye çalışıyorduB) Onun iki masalı vardıC) Sevmek her zaman mümkün değildirD) Size yeni aldığım kazağı göstereceğimÇözüA seçeneğinde rimel, B seçeneğinde masal, D seçeneğinde ise kazak kelimesi belirtme durum 
ekini almıştır. C seçeneğinde hâl eki almış bir kelime yoktur. Cevap: 6. UygulamBöyle bir yolda araba sürmek hiç de kolay değildi. Yol, Karavul Dağı’nın eteğine gelinc dar geçitten ayrılır, dağın bir yamacına tırmanır, dağı da aşar, sonra, sarp ve çıplak 
olan öbür yamaçtan usul usul inerek ormancıların evlerine ulaşırdıBu parçada durum (hâl) eki almış isimleri bulunuz. Aldıkları eklere göre tabloya 
yerleştirinizYalın hâldeki isimleYönelme durumundaki isimleBelirtme durumundaki isimleBulunma durumundaki isimleÇıkma durumundaki isimleİlgi durumundaki isimleAdlarda İyelik (Sahiplik) ve Aitlik EklerBu ekler, adın karşıladığı nesnenin kime veya neye ait olduğunu bildiren, sahiplik 
gösteren ve adlar ile adlar arasında bağlantı kuran eklerdir. 
HİKÂY2. ÜNİTÖrnek:    kalem-im                                 kalem-imi 
    
kalem-in                                  kalem-ini 
 
kalem-i                                         kalem-lerÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerin hangisinde iyelik eki yoktur?
A) Öğretmenimiz giderken hepimiz çok üzüldükB) Antalya’da gezerken amcanla karşılaştımC) Gözüne kaçan çöpü çıkarmak için doktora gittiD) Öyle sanıyorum ki bu hikâyeler çok satacakÇözüA seçeneğinde, “öğretmen ”kelimesi 1. çoğul iyelik ekini,  B seçeneğinde “amca” 2. tekil iyelik 
ekini, C seçeneğinde ise “göz” kelimesi 3. tekil iyelik ekini almıştır. D seçeneğinde iyelik eki almış 
bir kelime yoktur. Cevap: 7. UygulamAşağıdaki cümlelerde iyelik ekini almış isimleri bulunuz. Nesnenin kime ve kaçıncı 
şahsa ait olduğunu belirleyiniza.  Zamana ihtiyacım var, diyordu. …………………………..…………………………b.  Memleketinizi çok merak ediyorum.…………………………………………………8. UygulamAşağıdaki cümlelerde altı çizili kelimelerde kullanılan “i” ekinin görevini belirleyinia.  İlkokula başlamış, sayı saymayı yeni öğrenmişti………………………………………b.  Ali’yi yanıma gönder……………………………………………………………………………………………
c.  Hırkası gittiği yerde kalmış …………………………………………………………………………………………………
HİKÂY2. ÜNİTYAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımHikâye Yazma TekniklerDış dünyadan elde ettiğiniz bilgi, tecrübe ve gözlemler ile hayal gücünüzün bir aray gelmesiyle hikâyenin kurmaca dünyası ortaya çıkar. Kurmaca yazıyı dört temel ögeye 
ayırmak mümkündür: Kişi, zaman, mekân, olay. 
1. Kişİster olay ister durum hikâyesi yazmaya karar veriniz mutlaka bir kişi oluşturmalısını.  Kişilerin insan olma zorunluluğu yoktur. Kişi bir hayvan olabileceği gibi cansız bir 
varlık da olabilir. Bir hikâyede kişiler oluşturulurken dikkat edilmesi gereken en önemli 
nokta inandırıcı olmaktır. Oluşturacağınız kişileri okuyucunun zihninde canlandıracağı 
şekilde ifade ediniz. Bunun için kişilerin işi gücü, giyimi kuşamı, başkalarıyla olan ilişkiler, istekleri, vb. detayları vermelisiniz. Kişileri inandırıcı yapan bir diğer unsur ise diyalogdu. Yarattığınız karakterin iç dünyasını okuyucuya aktarmanın en etkili yolu diyalog 
yazmaktır. 
2. MekâMekânı oluştururken mekânın ve kişilerin uyum içerisinde olmasına dikkat edinizÖrneğin; kralın yaşayacağı yerle, dilencinin yaşayacağı mekânlar farklı olacaktır. Mekân 
oluşturuken iç ve dış mekân seçimi yapmanız gerekebilir.  İç mekân olarak ev, işyeri vb. 
dış mekân olarak da park, bahçe vb. yerler kullanabilirsiniz. 
3. ZamaHikâyede olayları oluş sırasına göre anlatabileceğiniz gibi geriye dönüş (flashback)
tekniğini kullanarak da anlatabilirsiniz. Geriye dönüş, çizgisel anlatımdan bir süreliğine 
kopup hikâyenin geçmişinden bir sahne göstermek demektir4. OlaHikâyenin temelini olay oluşturur. Hikâyedeki çatışma veya değişim/dönüşüm ilolay örgüsü çıkar. Olay örgüsü neden-sonuç çerçevesinde gelişen olaylar dizinine verilen 
isimdir. Örneğin; okuduğunuz “Gözyaşı” adlı hikâyede olay örgüsü şu şekildedir: 
•
Savaşın çıkması,
•
Zarar görmemek için daha güvenli bir mekana kaçması,
•
Ayşe’ nin de bu kaçışa katılması,
•
Ayşe’nin savaşın sebep olduğu nedenlerden dolayı çocuklarını kaybetmesi,
•
Bunun sonucunda yaşadığı psikolojik bunalım, sonrasında da bir daha ağlayamamasHİKÂY2. ÜNİTb. Yazma Sürecini UygulamAşağıda verilen yazma sürecindeki aşamaları uygulayarak bir hikâye yazınız1. Hazırlıa) Konu ve temayı belirleyinizHikâye konusu bulmak için iyi bir gözlemci olmak ve çevrede görülenler üzerindkısaca düşünmek yeterli olur. Önemli olan ilgi çekici konuları seçmektir. Bunun için seçile konunun ayrıntılarına, coşku ve ilgi uyandırmasına dikkat edilmelidir. Örneğin; başınızda geçen ve başkalarının okumaktan hoşlanacağını düşündüğünüz ilginç, acı, üzünç, 
komik bir olayı; ailenizin, arkadaşlarınızın ya da çevrenizin başından geçmiş olan herhang bir durumu düşlediğiniz ve başkalarının da hissettiğini düşündüğünüz duygularınızı 
vb. anlatabilirsinizb) Kişileri ve metindeki işlevlerini belirleyinizYazacağınız hikâyede çok fazla kişi olmamasına dikkat etmelisiniz. Kişileri fazla derinliğ inmeden vermeli, kişilerin yaşamlarının tamamını değil bir bölümünü anlatmalısını. 
2. Planlama) Olay örgüsünü ve çatışmaları belirleyinizHikâyenizdeki karakterlerin yaşayacakları tüm olayları madde madde sıralamanısize kolaylık sağlar. Aynı zamanda bu, yazarken belirli bir çerçevede kalmasınızı sağlar.  
Olay örgüsü içinde vereceğiniz her olayın neden-sonuç içinde verilmesine ve bunların 
konuyla, ana fikirle organik bir bütün oluşturmasına dikkat edinizHikâyede olay örgüsü, bir çatışmadan doğacağı için yazacağınız hikâyede çatışmanın 
kimler/neler arasında yaşanacağını belirleyiniz. 
b) Mekânı ve zamanı belirleyinizc) Anlatıcı ve bakış açısını belirleyiniz3. Taslak Metin Oluşturma) Plan doğrultusunda metni yazınızb) Hikâyelerinizde daha önce hakkında bilgi verilen anlatım biçimlerini (öyküleyici,
betimleyici) ve anlatım tekniklerini (diyalog, iç konuşma) kullanınız4. Metni Düzeltme ve Geliştirma) Yazdığınız hikâyeyi tutarlılık yönünden değerlendirinizb) Yazdığınız hikâyenizi anlatım bozukluğu, yazım ve noktalama bakımından inceleyini. Hatalarınız varsa düzeltinizHİKÂY2. ÜNİT5. Yazılan Metni PaylaşmYazdığınız hikâyeyi elektronik ortamlarda, kitap, dergi ve gazetelerde paylaşabilirsiniz*
Ürettiğiniz ve paylaştığınız metinlerde hukuki, ahlaki ve mesleki sorumluluğunun bilincind hareket etmeyi,
*
Metin türüne özgü dil özelliklerini, uygun anlatım tür/biçim ve tekniklerini (betimleyic, öyküleyici diyalog, iç konuşma) kullanmayı,
*
Hikâyenizin açıklık, akıcılık, duruluk ve yalınlık gibi özellikler taşıması gerektiğini,
*
Metinde farklı cümle yapı ve türlerinin kullanmayı unutmayınızHikâyelerinizi “Yazma Öz Değerlendirme Formu”nda verilen ölçütlere göre değerlendiriniSÖZLÜ İLETİŞİa. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımSunu Hazırlamanın Temel İlkelerBir konunun, bir bildirinin, bir araştırma sonucunun dinleyicilere aktarılmasına sunu denirSunumda amaç, birkaç kişiye veya bir salondaki kalabalığa yapılan sunumun  amaçlar arasında bilgi vermek, bilgileri yenilemek, bir araştırma veya anket çalışmasının sonuçların açıklamak, bilimsel bir araştırmaya katkıda bulunmaktırSununun AşamalarSunuda amaç: Birkaç kişiye veya bir salondaki kalabalığa yapılan sunumun amaçları 
arasında bilgi vermek, bilgileri yenilemek, bir araştırma veya anket çalışmasının sonuçların açıklamak, bilimsel bir araştırmaya katkıda bulunmaktırSunu kapak sayfası hazırlama: Sununun konusunu ve başlığını içeren kapak sayfasınd konuşmacının adı yer alır. Kapak sayfasında yazıyı bastırmayacak bir zemin kullanılmalıdı. Sununun başlığı ve konuşmacının adı sayfaya ortalanarak yazılmalıdır. 
Sunu akışı sayfası hazırlama: Sununun ana ve alt başlıklarını içeren “sunu akış sayfas” hazırlanmalıdır. Sunu akış sayfası dinleyicilerin konuşmayı ana hatlarıyla görmelerine 
yardımcı olur. Sunu akış sayfasında o sununun temel aşamaları yer alır ve burada ayrıntılı 
bilgilere yer verilmez. 
Sunuda yazı kullanımı: Aynı yazı karakteri kullanılmalıdır. Sunularda dikkati dağıtmayaca nitelikte, sade ve okunaklı yazı karakterleri tercih edilmelidir. Yazı, görsel ve 
zemin ilişkisi sağlanmalıdır. Sunu akışında kullanılacak sayfalarda zemin rengi çok parlak 
ve koyu renklerden seçilmemelidir. 
HİKÂY2. ÜNİTPunto, yazı karakteri, satır sayısı vb.nin uygunluğu: Sunu metninde genellikle 18 
puntoluk yazı kullanılmalıdır. Sunu akışında kullanılacak sayfalarda satır sayısının sekizi 
geçmemesine de özen gösterilmelidirSunuda görsel ve işitsel ögelerin kullanımı: Sunuyu görsel ve işitsel ögelerle destekleme hem konuşmanın hem de sununun niteliğini artıracak ve dinleyicinin dikkatini 
çekecektir. Bu amaçla sunuda verilecek bilgiler, iletilecek mesajlar görsel (grafik, resim, 
şema, fotoğraf vb.) ve işitsel (ses, müzik vb.) ögelerle desteklenir. Bu yapılırken hedef 
kitleye uygun tasarımların seçilmesine özen gösterilir. Seçilecek işitsel unsurların konuşmacını sesini bastırmamasına dikkat edilmelidirYazı, görsel ve zemin ilişkisi: Yazının rengi ve metinde kullanılan görseller, zemin 
rengiyle uyumlu olmalıdır. Zeminin rengi yazının okunmasına engel olmamalıdırb. Sözlü İletişim UygulamasHikâye türünü tanıtan bir sunu hazırlayınız. Hazırladığınız sunuyu çevrenizdekilerle 
paylaşınızEtkili bir sunum, gücünü, konu kadar sunumda kullanılan teknik malzemelerden 
alır. Bu açıdan sunu yaparken teknik araç gereçten mutlaka yararlanmalısınız. Çünkü 
CD, bilgisayar, projeksiyon cihazı, slayt makineleri, mikrofon gibi teknik araçlar ve görselli konunun anlatılmasında ve anlaşılmasında çok etkilidir. Bu araç ve gereçler;  konuşmanız ilgiyi artırır. Dinleyicilerin, verdiğiniz bilgileri daha iyi algılamalarını sağlar. Size 
anlatımda zaman kazandırır. Sunumdaki monotonluğu kırarak programa renklilik katar. 
Sununuzu gerçekleştirirken şunlara dikkat etmelisiniz:
*
Sununuzu gerçekleştirirken dili güzel kullanmaya özen gösteriniz*
Ses tonunuza, vurgularınıza, jest ve mimiklerinize dikkat ediniz*
Sadece sözlü olarak değil vücut diliyle de dinleyicilerle iletişim kurmaya çalışınız*
Ciddi, ağır başlı ve derli toplu bir görünüm sergilemeye özen gösteriniz*
Gösterdiğiniz slaytlarla açıklamaları eş zamanlı götürmelisinizÖZEHikâye; gerçek ya da gerçeğe yakın bir olayı aktaran kısa, düzyazı şeklindeki anlatılara 
hikâye (öykü) denir. Kısa oluşu, yalın bir olay örgüsüne sahip olması, genellikle önemli 
bir olay ya da sahne aracılığıyla tek ve yoğun bir etki uyandırması ve az sayıda kişiye yer 
vermesiyle roman ve diğer anlatı türlerinden ayrılırHikâyede tema; üzerinde durulan duygu, düşünce ve hayallere denir. Hikâyede olay 
örgüsünü oluşturan parçaların bütünleştirilmesinden yola çıkılarak tema bulunurHikâyede çatışma;  birbirine zıt durumların, kişilerin bir arada anlatılması çatışmayı 
oluşturur. Hikâyede dramatik anlaşmazlık veya ihtilaf olarak açıklanan çatışma, hikâyeni içerisindeki güçlerin karşı karşıya gelmesi ile oluşur. 
HİKÂY2. ÜNİTHikâyenin Yapı Unsurları:  1. Olay   2. Kişiler   3. Mekân     4.ZamaHikâyede Anlatıcı: Öyküyü okuyucu / dinleyici durumundaki bizlere anlatan 
varlıktır.  Bakış açısı da herhangi bir varlık, olay ve insan karşısında, sahip olduğumuz 
dünya görüşü, hayat tecrübesi, kültür, yaş, meslek, cinsiyet, ruh hâli ve yere göre 
aldığımız algılama, idrak etme ve yargılama tavrımızdırBakış Açıları ve Anlatıcı Türleri Şunlardır:
1Hakim Bakış Açılı (İlahi = Tanrısal bakış açısı) Üçüncü Tekil (O) Anlatıcı: Yaşanmı, yaşanan ve yaşanacak olan her şeyi bilir; görür ve duyar. Kahramanların gönlveya kafasından geçenleri okumaya kadar uzanır. Anlatıcı, anlattığı olayların dışınddurur, gören durumundadır. Üçüncü tekil şahıs ağzıyla konuşur. Yazarın dilini kullanı ve bu sebeple ona “yazar-anlatıcı” da denir2Kahraman Bakış Açılı Birinci Tekil (Ben) Anlatıcı: Kahramanlardan birisidir. Banlatıcı, aynı zamanda olay örgüsünün bütün yükünü üstlenen asıl kahraman olabileceğ gibi, daha da geri planda yer almış kahramanlardan biri de olabilir. Bir insanısahip olduğu veya olabileceği bilme, görme, duyma, yaşama imkânları ile sınırlıdırHer zaman kendi yaşadıkları, bildikleri, duydukları ve hissettiklerini öne çıkarır. Kahrama anlatıcı, birinci tekil şahıs ağzıyla konuşur. Okuyucu ile daha sıcak, samimi vinandırıcı bir diyalog kurmasıyla okuyucuya daha yakındır3Gözlemci Bakış Açılı (Ben veya O) Anlatıcı: Kurmaca dünyada olup bitenleri, sadec gözlemekle etmekle yetinir. İkinci aşamada da gözlemlerini âdeta bir kameratarafsızlığ ile okuyucuya nakleder. Bir “yansıtıcı” konumundadır. Çok daha az bilgilidirOnun bilme, görme, duyma yetenekleri geçmiş ve geleceğe uzanmadığı gibi, kahramanları ruh hallerine de yetişemez. Hem üçüncü tekil hem de birinci tekil olabilirAnlatıcının bakış açısı sınırları ve anlattıkları karşısındaki tutumuna dikkat etmezorundadırHikâyenin planı, diğer yazı türlerinde olduğu gibi üç bölümden oluşur ancak bu bölümleri adları farklıdır. Bunlar:
aSerim: Hikâyenin giriş bölümüdür. Bu bölümde olayın geçtiği çevre, kişiler tanıtılara ana olaya giriş yapılırbDüğüm: Hikâyenin bütün yönleriyle anlatıldığı en geniş bölümdürcÇözüm: Hikâyenin sonuç bölümü olup merakın bir sonuca bağlanarak giderildiğ 
bölümdürHİKÂY2. ÜNİTHikâyede Kullanılan Bazı Anlatım Biçim ve TeknikleraÖyküleyici anlatım:  Bir durumdan başka bir duruma geçişi, hareketli bir yaşam kesitin bir olaya bağlı olarak anlatma yöntemidir. Öyküleyici anlatımın en önemli özelliğolayların kişi, mekân ve zamana bağlı olarak anlatılmasıdırbBetimleyici anlatım: Okurun göremeyeceği fakat hayal edebileceği bir imgeyi (biyer, kişi ya da nesne) ayrıntılı olarak anlatmaya, sergilemeye denircDiyalog (konuşma): Hikâyede her şey anlatıcının ağzından öğrenilir. Sürekli anlatm(dedi, yaptı…) bir süre sonra okuru sıkar. Yazar, bu tek düzeliği ortadan kaldırmave eserine canlılık katmak amacıyla zaman zaman olay kişilerini konuşturur. Anlatıcortadan kaldırılarak konuşmayı, olay kişilerine bırakır. İki kişi ya da daha çok kişinikonuşmalarından meydana gelen anlatım biçimine denirdİç konuşma (monolog): Anlatmaya bağlı edebî metinlerde kullanılan bir çeşit anlatıtekniğidir. Anlatıcı anlattığı kişinin kafasından geçenleri kahramanın kendi ağzından,
kafasından geçenler şeklinde okura verir. Kahraman kendi kendine konuşuyormuhissi uyandırılır fakat konuşmalar düzenlidirHikâye Çeşitler1Olay hikâyesi: Giriş, gelişme ve sonucu olan, olaylar üzerine kurulan hikâyelerdirOlaylar belli bir mantık ve merak düzeni içinde işlenir2Durum (kesit) hikâyesi: Bir olayı değil günlük yaşamın her hangi bir kesitini ele alahikâyelerdir. Serim, düğüm, çözüm planına uyulmaz. Belli bir sonucu da yokturOlay Hikâyesi ve Durum Hikâyesi Arasındaki FarklaaOlay hikâyelerinde ana değer olay iken yani bir olayın anlatılması iken durum hikâyelerind varlıkların veya olayların durumu üzerinde durulurbOlay hikâyelerinde okuyucuda merak ve heyecan uyandırılır. Durum hikâyelerindokuyucuyu sarsan, çarpan, heyecana getiren bir anlatım sergilenmez. Onun yeringünlük hayattan bir kesit sunar veya bir insanlık durumunu anlatır. Olay hikâyelerind hikâyenin giriş , gelişme ve sonuç bölümleri daha belirginken, durum hikâyelerind bu kadar belirgin değildircDurum hikâyelerinde belli bir sondan söz edilemezken olay hikâyelerinde öykünübir sonu vardırç.  Durum hikâyelerini okuyucu kendine göre yorumlarken olay hikâyeleri buna imkân 
vermez. Durum hikâyelerinde bitmeyen son herkeste farklı bir çağrışım uyandırır2. ÜNİTHİKÂY1. Gerçek ya da gerçeğe yakın bir olayı aktaran kısa, düzyazı şeklindeki anlatılar……………. denir. Kısa oluşu, yalın bir olay örgüsüne sahip olması, genellikle önemlbir olay ya da sahne aracılığıyla tek ve yoğun bir etki uyandırması ve az sayıda karakteryer vermesiyle roman ve diğer anlatı türlerinden ayrılırYukarıda özellikleri verilen edebî tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) MasaB) HikâyC) FabD) Tiyatr2. Aşağıdakilerden hangisi hikâyenin özelliklerinden biri değildir?
A) Dünya edebiyatında bilinen ilk öykü örneği İtalyan yazar Boccaccio’nun Decameroadlı eseridirB) Bugünkü anlamda hikâye, Türk edebiyatına 19. yüzyılda Tanzimat’la girmiştirC) Batılı anlamda ilk hikâye örneğini Ahmet Mithat Efendi “Letâif-i Rivâyat” adlı eserin yazarak vermiştirD) Hikâye, bağımsız bir tür olma özelliğini Millî Edebiyat Dönemi’nde Şemsettin Samile kazanmıştır3. Aşağıdakilerden hangisi hikâyenin yapı unsurlarından biri değildir?
A) OlaB) YeC) ÖğüD) Zama4. Kısm-ı Süflâsı kaba ve şişman, üst tarafı narin, fakat her hâlde gayet muntazam bir vücu... İnce uzun kaşlar, solgun ve asabi bir çehre, ciddî kadınlara has, meselâ muallime,
rahibe gibi, bir hüsn-i lâtif, bir hüsn-i mahzun... Siyah gözleri altın bir gözlüğün camlararkasından daha fazla parlar gibi görünüyorduYukarıdaki hikâyede hangi anlatım biçiminden yararlanılmıştır?
A) Öyküleyici anlatıB) Açıklayıcı anlatıC) Betimleyici anlatıD) Tartışmacı anlatıÖLÇME DEĞERLENDİRMHİKÂY2. ÜNİT5. — Ne yapıyordunuz?
 — Şey .. . Efendim ..  — Hoca efendi kekeliyordu — Ne?
 — Şart etmiştim — Ne demek?
 — Hapşıran içi — Ne hapşıranı ?
 — Eşek hapşırdı — Eşek mi hapşırdı?
 Yukarıdaki hikâyede hangi anlatım tekniğinden yararlanılmıştır?
 A) Diyalog            B) İç konuşma           C) Anlatma          D) İç çözümlem6. O zaman gördü ki, küçük çocuk, memleketlisi minimini yavru ağlıyor... Sessizce, titreye 
titreye ağlıyor. Yanaklarından gözyaşları birbir arkasına, temiz vagon pencerelerindeki 
yağmur damlaları dışarının rengini, geçilen manzaraları içine alarak nasıl acele acele, 
sarsıla çarpışa dökülürse öyle, bağrının sarsıntılarıyla yerlerinden oynayarak, vuruşarak 
içlerinde güneşli mavi gök, pırıl pırıl akıyor Yukarıdaki parçanın anlatımı için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
 A) Anlatım üçüncü kişi ağzından yapılmıştır B) Benzetmeden yararlanılmıştır C) İç diyalog tekniğini kullanılmıştır D) Öyküleyici anlatımdan yararlanılmıştır7. Sonradan deli olduğuna karar verilen bir adam plajın aynasını kırdı. Bu, insanı yemyeşil 
gösteren, altının sırı dökülmüş, camlaşmış aynanın, insanları çirkin göstermesine 
içerledi, diye tefsir ettiler. Hayır, ondan değil, evvelce aynacı imiş. İtalya’dan ayna ithal 
edermiş, sonra iflâs etmiş, az buçuk oynatmış, ayna görünce kırmamazlık edemezmiş 
diye uydurdular. İşin aslını bir ben biliyorum, bir de ayna. O halde aynayı kıran da sensin 
diyeceksiniz, bize numara yapıyorsun. Pek âlâ! Aynayı kıran benim. Deli olduğuma 
karar verildi. Ama zararsızmışım, pek zararsızmışım. Öcümü aynalardan alırmışım. 
Bunlar doğru değil! Doğrusu şu: Aynayı kırmamın hiç bir sebebi yoktur. Sebepsiz yere 
kırdım. Canım sıkıldı, eğlenmek için kırdım bile diyemem Aşağıdakilerden hangisi bu hikâyenin bir durum hikâyesi olarak değerlendirilmesine 
kanıt olarak gösterilemez?
 A) Bir olayı değil günlük yaşamın her hangi bir kesitini ele almas B) Kişiler kendi doğal ortamlarında hissettirmes C) Hikâyede okuyucuyu sarsan, çarpan, heyecanlandıran bir anlatım sergilenmemes D) Hikâyenin belli ve çarpıcı bir sonu olmasHİKÂY2. ÜNİT8. Aşağıdakilerden hangisi olay hikâyesi ile durum hikâyesi arasındaki farklardan 
değildir?
A) Durum hikâyelerini okuyucu kendine göre yorumlarken olay hikâyeleri buna imkân 
vermezB) Olay hikâyelerinde hikâyenin giriş, gelişme ve sonuç bölümleri daha belirginken 
durum hikâyelerinde bu kadar belirgin değildirC) Durum hikâyelerinde ana değer olay iken olay hikâyelerinde varlıkların veya 
olayların durumu üzerinde durulurD) Durum hikâyelerinde belli bir sondan söz edilemezken olay hikâyelerinde öykünün 
bir sonu vardır9. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde özel isim kullanılmamıştır?
A) Hasan önce mektubu vermeyi düşündüB) Hürriyet gazetesine abone oldumC) Anneler Günü ne zaman kutlanır?
D) Dünya kadar yer dolaştık, artık yeter!
10.  Aşağıdaki cümlelerin hangisinde soyut isim kullanılmamıştır?
A) Arkadaşım rüyasını yorumlamamı istediB) Pazardan turşulukları aldıkC) Bir daha buna cesaret edebilir miydim?
D) Onu görünce büyük bir sevinç duydum11.  I. Ormanı dolaştı, kurumuş ağaçları kestiII. Köye yaklaşırken karşımıza bir sürü çıktıIII. Bu konuda ailesiyle aynı fikirdeydiIV. Çocuklar sınıfın duvarlarını kirletmişlerdiNumaralanmış cümlelerin hangisinde topluluk ismi yoktur?
A) IB) IIC) IIID) IVHİKÂY2. ÜNİT12. Beyaz atının üzerinde, tam karşımdan geçerken ben niye orada penceremdeydim?
Bu parçada aşağıdaki isim çekim eklerinden hangisi yoktur?
A) Çoğul eki        B) Bulunma eki        C) İlgi ekD) Çıkma ek13. Babamın eve çağırdığı kişilerden biri masaya yöneldi ve sandalyeye oturduBu cümlede aşağıdakilerden hangisinin örneği yoktur?
A) Yönelme eki almış isim     B) Soyut isim       C) İyelik eki almış isim       D) Cins ism14. Mahmut ayakkabılarını giyinip evden çıktı. Yolda gözlüklerini unuttuğunu hatırladıBu parçada altı çizili kelimeler yapı bakımından sırasıyla hangi isim türlerini örneklemektedi?
A) Birleşik-basit-türemiB) Birleşik-basit-basiC) Birleşik-türemiş-birleşiD) Türemiş-basit-birleşi15. İçeriye küçük odaya gittim, mor gömleği çıkardım. Hep giydiğim soluk elbiseyi giydi.  
                      I                                   II                                                                  III       IBu parçada geçen numaralanmış sözcüklerden hangisi türü bakımından diğerlerinde farklıdır?
A) IB) IIC) IIID) IV16. Çikolata renginde bir yaprak (  ) çağla bademi renkli bir keçi gördüm (  ) Birisi arkamda (  )  (  )Hişt (  ) dediBu parçada yay ayraçla belirtilen yerlere sırasıyla aşağıdakilerden hangisinde 
verilen noktalama işaretleri getirilmelidir?
A) (,) (.) (;) (—)(,)
B) (.) (.) (:) (—)(,)       C) (,) (.) (:) (“)(,)        D) (,) (.) (:) (—)(,)
17. Aşağıdakilerden hangisi “sunu” hazırlarken yapılması gerekenlerden biri değildir?
A) Sunu kapak sayfası hazırlanmalıdırB) Sununun ana ve alt başlıklarını içeren “sunu akış sayfası” hazırlanmalıdırC) Sunuda aynı yazı karakteri kullanılmalıdırD) Sunuda görsel ve işitsel ögeler kullanılmamalıdırHİKÂY2. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Metin: “Gözyaşı” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Hikâye kahramanı olan Ayşe, çocuklarını Balkan Savaşı’nda kaybetmiştir2Çocuklarını kaybetmesi üzerine Ayşe’nin gözpınarları kurumuş, o günden sonra bidaha ağlayamamıştır3Hikâyenin teması: SavaHikâyenin konusu: Dul bir kadının savaş sırasında zorunlu olarak göç etmesi sırasınd yaşadığı olaylar4Temel çatışma: Bir annenin çocuklarını yaşatma mücadelesi ile doğa arasında bir çatışm yaşanmıştır5Hikâyenin olay örgüsü:
a. Ayşe’nin hizmetçi olarak anlatıcının yanında işe başlamasb. Anlatıcının, hizmetçinin nereli olduğunu merak etmesc. Ayşe’nin başından geçenleri anlatmaya başlamasç. Balkan Savaşı, esnasında düşman askerlerinin köyü basacağı haberinin yayılmasd. Bu haber üzerine Ayşe’nin çocuklarını alarak kaçmaya başlamase. Şiddetli yağan yağmurun Ayşe ve çocuklarının yürümesine engel olmasf. Ayşe’nin inatla üç çocuğuyla birlikte yola yaya olarak devam etmeye çalışmasg. Çocuklardan ikisinin zorluklarla dolu bu yolda vefat etmesh. Ayşe’nin Ali’yi kurtarmanın sevinci içinde onu cephane sandıklarının üzerinoturtması. Fakat Ali’nin de öldüğünün anlaşılmas6a. Hikâyedeki şahıs kadrosu: Ayşe, Ayşe’nin çocukları; Emine, Ali, Osman ve Çiftlik 
sahibib. Ayşe’nin yüzünün gülmemesi, olayın anlatılmaya başlamasına neden olmuştur. 
Çocukların yaşça çok küçük olmaları zorlu yürüyüşe dayanamamalarına neden olmuştu7Hikâyede anlatılan olay, Balkan Savaşı sırasında (1912) Rumeli’de ve Anadolu’da yaşanmıştı8Hikâyede ilahi bakış açısı kullanılmış, olaylar 3. tekil kişi tarafından anlatılmıştır9a. Öyküleme: Ali’sini kurtarmış olmak sevinciyle. Öbür felâketlere katlanıp ümit 
içinde yürüyor, kafileye yetişiyor, kafilenin önüne geçiyor, kafileyi geride bırakıyorb. Betimleme: Şimdi saçlar küçük aktar dükkânı bebeklerinin ne kıla, ne de ota benzeye, dokunsanız hışırdayacağını sandığınız cansız, kuru, soluk rengini, şeklini almışHİKÂY2. ÜNİTc. Diyalog: -Bey, dedi, işte o günden beri ben ağlayamam, ağlamak istesem de 
bilmem ki neden gözlerimden yaş gelmiyor!10. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır11“Gözyaşı” ve “Elmas Gerdanlık” Hikâyelerinin Karşılaştırılmasa. Her iki hikâyede başı ve sonu olan bir olay anlatılmıştır. Anlatılan olaylar ön plançıkarılmıştır.  “Gözyaşı” hikâyesinde: Savaşın çıkması kadının bütün çocuklarınbu savaşta kaybetmesi ve bir daha da hiçbir şekilde gülememesi. Elmas Gerdanlıhikâyesinde ise ödünç alınan bir gerdanlığın kaybedilmesi sonucunda bir aileniyaşadığı sıkıntı anlatılmıştırb. Her iki hikâyede de serim, düğüm ve çözüm bölümleri vardır. Olay, aşamalahâinde verilmiş okuru merak ettirecek şekilde serim, düğüm ve çözüm planlamasyapılarak verilmiştirc. “Gözyaşı” hikâyesinin ana fikri: Savaşlar olmasın, anneler ağlamasın, diğer metni ana fikri ise “Ayağınızı yorganınıza göre uzatın.”dırd. Her iki hikâyenin de okurun kafasında hiçbir soru bırakmayacak, okurdan yoru istemeyecek bir sonucu vardıre. Evet, her iki hikâyede  de hikâye türünün elverdiğince mekân ve kişi betimlemesin detaylı yer verilmiştirf. Her iki hikâyede de olmuş ya da olabilir bir olay anlatılmış, okurda gerçeklik duygus yaratmaya dikkat edilmiştirg. Her iki hikâyede de olaylar,  uzun bir zaman dilimi (10-15 yıl) içinde yaşanmıştır12. Edebî eserlerde konuşma bölümünden önceki ifadenin sonuna iki nokta (:) konmalıdı. Kuralı gereği bu cümlede iki nokta  kullanılmıştır2. Metin: “Hişt, Hişt!..” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Hikâyede okuru gerilim içinde tutan bir olay yoktur. Hikâyede belli başlı bir olaydaçok canı sıkılan bir adamın yürüyüş boyunca yaşadığı psikolojik durum anlatılmay çalışılmıştır. Belirli, somut, başlangıcı, sonucu bulunan bir olay anlatılmamıştırHikâyede kahraman kimdir, ne iş yapar, nasıl yaşar, bunlar hakkında en ufak bilgedinemiyoruz. Yazar, kahramanın sadece yürüyüşte geçirdiği zaman kesitini vermiş;
kahramanın önceki hayatı veya sonraki hayatı ile ilgili hiçbir bilgi vermemiştir. Bözellikleri taşıdığı için hikâye, bir durum hikâyesidir2ben-kahraman bakış açıs3Hikâyede olaylar ön planda değildir. Belli bir ortamdan kaynaklanan izlenimler, çağrışımla daha öne çıkarılmıştır. Olaysız, gerilimsiz bir öyküdür4Hikâyedeki şahıs kadrosu: Bir adam ile bir kadın, papazın oğlu, tarlada çalışan biadam, bahçıvanHİKÂY2. ÜNİTBu kişiler okura hikâyeyle ilgili yönüyle yani tek yönlü tanıtılmıştır. İki hikâyede de 
kahramanlar, bir özelliği olmayan her gün sokakta karşılaşabileceğimiz sıradan insanlardı. Ancak “Gözyaşı” adlı hikâyenin kahramanı ve kişileri diğer hikâye kişilerine göre 
daha ayrıntılı tanıtılmıştır5a. Okuduğunuz hikâyede olay bir yolda geçmektedir. Mekânla ilgili “Gözyaşı” adlı 
hikâyede daha fazla ayrıntı (betimleme) bulmak mümkündür?
b. “Gözyaşı” adlı hikâyenin zamanı: Zaman tam belli değil ancak gün içinden bir 
kesiele alınmaktadır6Okuduğunuz hikâyelere göre durum ve olay hikâyesinin farklılıklarını aşağıdaki tabloy yazınızOlay HikâyesDurum HikâyesBu tür öykülerde olaylar zinciri; kişi, zaman, 
yer ögesine bağlıdır. Olay örgüsü ve kahramanları başından geçen olaylar ağır basarBir olayı değil günlük yaşamın her hangi 
bir kesitini ele alıp anlatırOlaylar serim, düğüm, çözüm sırasına uygun 
olarak anlatılırSerim, düğüm, çözüm planına uyulmazEtkileyici bir sonucu vardırBelli bir sonucu da yokturOlay, zamana göre mantıklı bir sıralama ile verili, düğüm bölümünde oluşan merak, çözüm 
bölümünde giderilirMerak ve heyecandan çok, duygu ve hayaller yer verilir; fikre önem verilmez, 
kişiler kendi doğal ortamlarında hissettiriliOkurun hayal gücü sınırlıdırOlayların ve durumların akışı okuyucunu hayal gücüne bırakılır7Sade bir dil kullanmıştır. Ayrıca olay olmamasına rağmen okuyucuyu sürüklemiştir8İç konuşma: Otların yeşil olması, denizin mavi olması, gökyüzünün bulutsuz olması,
pekalâ bir meseledir. Kim demiş mesele değildir, diye? Budalalık! Ya yağmur yağsayd? Ya otların yeşili mor, ya denizin mavisi kırmızı olsaydı? Olsaydı o zaman meselolurdu, işte9“Hişt Hişt” ve “Bukalemun” Adlı Hikâyelerin Karşılaştırılmasa. Evet, “Hişt Hişt” adlı hikâyede canı sıkılan bir adamın yürüyüşe çıkması, 
“Bukalemun” adlı hikâyede ise bir köpeğin bir adamı ısırması gibi iki hikâyede de 
sıradan olaylar anlatılmıştırb. Hayır, iki hikâyede de kahramanlar, bir özelliği olmayan her gün sokaktkarşılaşabileceğimiz sıradan insanlardır.  Fakat onlar, hayatın çarpıcı yanlarınvurgulamaktadırlarHİKÂY2. ÜNİTc. Hayır, iki hikâyede de özenle seçilmiş merak uyandıracak bir durum karşımızçıkmamıştırd. Öğrenci yorumuna bırakılmıştıre. Öğrenci yorumuna bırakılmıştırf. Öğrenci yorumuna bırakılmıştırg. Öğrenci yorumuna bırakılmıştır1. UygulamözeBalkan Savaşcinköy, asketekikadın, erkek 
çoğuaskerlesoyukorksomutaşıt, arabtopluluhalk, tabu2. Uygulama. çoklub. benzerlerc. he3. UygulamBasit: deniz, yağmurTüremiş: budalalık 
Birleşik: Kalpazankaya, gökyüz4. Uygulama. karabatak: Kelimenin ikincisi, birleşme sırasında anlam değişmesine uğradığındaanlam kayması yoluyla yapılmıştırb. kaynana: Ses kaynaşması yoluyla yapılmıştır: kayın<anHİKÂY2. ÜNİT5. Uygulama.   Aslı hanım hanımcık hâlleriyle dikkat çekiyordu. (üstün nitelikli) 
b.  Bu küçücük evde nasıl yaşıyorlardı? (küçültme)
c.  Hırsız maymuncuk kullanış eve girerken. (kalıcı  ad)
6. UygulamYalın hâldeki isimlearaba, kolay, yol, KaravuYönelme durumundaki isimleeteğine, yamacına, evlerinBelirtme durumundaki isimle dağBulunma durumundaki isimleyoldÇıkma durumundaki isimlegeçitten, amaçtaİlgi durumundaki isimledağının, dağın, ormancıları7. Uygulamaihtiyaç-ım: bana ait ihtiyaç, birinci tekil kişiye aibMemleket-iniz-i: size ait memleket, ikinci çoğul kişiye ai8. UygulamaYapım ekbBelirtme durum ekcİyelik ek2. Ünite Ölçme ve Değerlendirm3. ÜNİTŞİİNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
•
•
•
•
Şiir defteri hazırlamayı öğreneceksinizŞiir türünün genel özelliklerini ve temel kavramları,
Şiir örnekleri incelemeyi,
Sıfatları,
İmla ve noktalama çalışmalarını,
Şiir yazmayı,
Şİİ3. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Topkapı Sarayı gibi tarihî bir mekânı gezdiğinizde neler hissedersiniz?
GECKandilli yüzerken uykulardMehtâbı sürükledik sulardaBir yoldu parıldayan, gümüşten,
Gittik… Bahs açmadık dönüşten. 
Hulyâ tepeler hayâl ağaçlar…
Durgun suda dinlenen yamaçlar…
Mevsim sonu öyle bir zaman kGâip bir mûsikîydi sankiGitmiş, kaybolmuşuz uzakta…
Rü’yâ sona ermeden şafakta.      
Yahya Kemal BEYATLI, Kendi Gök Kubbemimef û lü/ me fâ i lün/ fe û lüŞİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbahis açmak: Belli bir konuda konuşmaya başlamak. 
gaip: Görünmez âlemhülya: Tatlı düş, hayalBilgi Kutus  Şiir Türünün Genel Özellikleri ve Temel KavramlarDizeler hâlinde, nazımla (uyaklı ve ölçülü) yazılmış eserlere manzume denir. Manzumeleri sanat değeri taşıyanlarına ise şiir denir. Bir başka ifadeyle şiir; muhatabında 
yoğun duygu ve heyecan uyandıran, ahenkli bir söyleyişe sahip, yan anlam bakımından 
zengin edebî metinlere denirŞair: Yaşadığı dünyayı, olayları ve insanları herkesten farklı algılayan, kuvvetle duyan, 
duyduklarını duyuran ve güzellik yaratan insandır. Şairler ile şiirleri arasında kuvvetli bir 
bağ bulunur. Bu yüzden şiirleri; şairlerinden, onların hayatlarından, duygularından ayırma neredeyse imkânsızdırMahlas: Şairlerin şiirlerinde kullandıkları takma adlara denir. Divan ve halk edebiyatınd mahlas kullanma, geleneğe bağlı bir kaidedir. Divan ve halk şairleri mahlaslarını, 
son beyitte veya son dörtlükte söyler. Mahlasın, halk edebiyatındaki adı “tapşırma”dır. 
Tapşırma; “kendini tanıtma, bildirme, arz etme” anlamına gelirSöyleyici: Şiirde konuşan, şairin sesini ve söyleyişini emanet ettiği kişi/varlıktır. Her 
şiirde bir söyleyici vardır. Ancak bu söyleyici, şairin kendisi değil şair tarafından kurgulanmı kişi/öznedir. Görevi ve varlığı, o şiir metnini söylemekten ibarettir. 
Tema/Konu: Şiiri oluşturan her birim temayı destekleyen bir düşünceyi, duyguyu, 
hayali; olayı, durumu dile getirir. Tema; şiirdeki ana duygudur. Konu ise temanın kişi, 
yer ve zaman bakımından sınırlandırılmış, somutlaştırılmış hâlidir. Aşk tema, Leyla ile 
Mecnun’un aşkı ise bir şiirin konusu olabilirEdebî gerçeklik: Şairler, üzerinde yaşadığı dünyada yaşanan ve hayal edilen bir gerçekliğ yorumlayarak değiştirir, dil ile yeniden anlamlandırır ve şiirdeki edebî gerçekliği 
yaratır. Örneğin “Sessiz Gemi” şiirinden alınan aşağıdaki beyitte Yahya Kemal, ölüm gerçekliğni bir geminin limandan ayrılışına benzeterek şiirinde şöyle ifade eder:
Artık demir almak günü gelmişse zamandan, 
Meçhule giden bir gemi kalkar bu limandan.  
Şiirde yapı: Birimlerin bir tema etrafında belli bir düzene göre bir araya gelmesiyle 
oluşan bütünlüğe denir. Şiirin yapı unsurları şunlardır:
Şİİ3. ÜNİTNazım birimi: Şiiri oluşturan dize ya da dize kümelerine denir. Nazım birimi olarak 
modern şiirde dize, divan edebiyatında beyit/bent ve halk edebiyatında dörtlük kullanılırDize (Mısra): Manzum edebî metinlerin her bir satırına denir. 
______________________________ dize 
______________________________ 
__________________________________________________________Beyit: İki dizeden oluşan, kendi içinde bağımsız bir yapısı ve anlam bütünlüğü buluna birimdir. 
______________________________ 
 
______________________________ beyi__________________________________________________________Bent: Şiirde üç ya da daha çok dizeden oluşan birime denir.  
______________________________ 
______________________________ ben_____________________________Dörtlük (Kıta): Dört dizeden oluşan nazım birimine dörtlük veya kıta denir______________________________ 
___________________________________________________________ dörtlü_____________________________Nazım biçimi: Manzumelerin uyak örgüsüne, nazım birimine, ölçüsüne göre aldığı 
biçimdir. Örneğin  mâni, türkü, koşma; gazel, kaside, rubai; serbest müstezat, sone Türk 
edebiyatında kullanılan bazı nazım biçimleridirNazım türü: Nazım şeklinin konusuna göre çeşididir. Örneğin; koşma nazım biçimini konusuna göre türleri güzelleme, taşlama, koçaklama, ağıttır. 
Bir şiirin yapısı dönemin sanat zevkine ve anlayışına göre ortaya çıkar. Örneğin İslamiye Öncesi Türk Edebiyatı’nda beyitle yazılan şiir yoktur. Çünkü beyit nazım birimi 
İslamiyet’in kabulünden sonra Türk edebiyatına girmiştir. Buna karşın İslamiyet Öncesi 
Türk Edebiyatı’nda şiirler, sözlü gelenek içerisinde dörtlüklerle oluşan koşuk ve sagularla 
söylenirdi. 
Şİİ3. ÜNİTYahya Kemal Beyatlı (1884-1958)
Cumhuriyet Dönemi Türk şiirinin en önemli şairlerinden biridir. Türk şiirini, musikisin, tarihini içten duyarak seven bir sanatçıdır. Türk milletinin öz değerlerini, Türk 
tarihini, medeniyetini, sanatını ve zevkini yansıtan şair, Türk edebiyatının şaheserleri 
olarak yaşayacak eserler bırakmıştır. Yahya Kemal bu eserleriyle 20. yüzyıla damgasını 
vurmuş; şiirleri, nesirleri, görüşleri ve hatta sohbetleriyle Türk edebiyatında yaşadığı dönemi belli başlı isimlerinden olmuştur. Cumhuriyet Dönemi Türk şiirinde, “saf şiir” 
anlayışının kurucusu ve aynı zamanda en önemli temsilcisidir. Kendisinden sonra gelen 
şairleri de etkileyecek bir gelenek oluşturduğu söylenebilirMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz şiirin nazım birimini belirleyiniz2Aşağıda birimlerin açıklaması verilmiştir. Siz de birimlerle ilgili yorumlarınızı bobırakılan yere yazınızBirimin Açıklamas  Kendi Yorumu1. 
Kandilli uykularda yüzerken, biz mehtabı sularda 
sürükledik. 
2. 
Dönüşten hiç bahsetmeden gümüş gibi parıldayan bir 
yoldan sürekli gittik3. 
Yolun üstünde hepsi hayal olan tepelerle ağaçlar 
ve durgun suda dinlenen yamaçlar vardır4. 
Mevsim sonu, herhangi bir zaman diliminde çalan, 
kaybolmuş bir musiki gibidir5. 
Söyleyici ve sevgilisi rüya sona ermeden uzak bir 
şafakta kaybolmuştur3Şiirde söyleyici sevgilisiyle mehtaplı bir gecede yolculuğa çıkar, etrafı seyrederkehem kendi geçmişine hem de içinde yaşadığı toplumun geçmişine doğru bir yolculuyapar gibidir. Uyanıkken bir bakıma rüya görür. Bu açıklamaları dikkate alarak metni temasını ve konusunu belirleyiniz4Şair temayla ilgili duygu ve düşünceleri dile getirirken gerçekliği, yorumlayarak edebgerçekliğe dönüştürür. Kurmaca metinlerin, gerçekliği olduğu gibi yansıtmaz. Örneği “Mehtâbı sürükledik sularda.” dizesinde mehtabın suyun üstünde sürüklendiğgerçekliğe aykırıdır. Şiirde bunun gibi gerçekliğe aykırı olay ve durumları örnekleyini?
Şİİ3. ÜNİT5Okuduğunuz “Gece” şiiri, divan edebiyatı geleneğinden yararlanılarak gazel nazı biçimiyle yazılmıştır. Buna göre aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır?
A) Aruz ölçüsüyle yazılmıştırB) Nazım birimi beyittirC) Osmanlı Türkçesiyle yazılmıştırD) Uyak örgüsü aa/bb/cc… şeklindedir6Okuduğunuz metinle ilgili aşağıdaki yargılar doğru ise (D), yanlış ise (Y) yazınızŞairin dünya görüşü şiire yansımıştır. (….)
Şairin anlatım tutumu eleştireldir. (….)
Şiirden Türk tarihi ve musikisine dair anlamlar çıkarılabilir. (….)
7Bir yoldu parıldayan, gümüşten,
Gittik… Bahs açmadık dönüştenBu dizelerde üç nokta aşağıdaki işlevlerden hangisinde kullanılmıştır?
A) Anlatım olarak tamamlanmamış cümleleri göstermB) Sözü okuyucunun hayal dünyasına bırakmC) Ünlem ve seslenmelerde anlatımı pekiştirmD) Alınmayan kelime veya bölümleri belirtmBilgi KutusDize sonlarındaki yazılışları ve okunuşları aynı, anlamları ve görevleri farklı kelimeler 
ve eklerdeki ses, hece benzeşmesine uyak (kafiye) denir. Redif ise dize sonlarında görevler aynı olan eklerin ya da anlamları aynı olan kelimelerin tekrarlanmasıdır. Günümüz 
şiirinde halk ve divan şiiri örneklerinde olduğu gibi sistemli bir uyak kullanılmasa da şiire 
serpiştirilen ve düzenli olmayan ses  benzeşmeleri şiirde ahenk oluşturmak için önemlidir. 
Siz, ağaçlar, elbet beni bildiniz, 
Ben sizden ayrılmış yürür bir dalım. 
Ey çamlar, köknarlar, ey yeşil deniz. 
Ben kendi kendini sürür bir dalım.     Ahmet Kutsi TeceYukarıdaki dörtlükte birinci ve üçüncü dizelerdeki “niz” ikinci ve dördüncü dizelerdek “ürü” sesleri uyaklıdır. “ -r bir dalım” ise aynı anlam ve görevde oldukları için rediftirŞİİ3. ÜNİT1Değer Yönünden Uyakla•
Yarım uyak: Dize sonlarındaki tek ses benzerliğine denir•
Tam uyak: Dize sonlarındaki çift ses benzerliğine denir•
Zengin uyak: Dize sonlarındaki ikiden çok ses benzerliğine denir•
Cinaslı uyak: Dize sonlarında sesleri aynı, anlamları farklı kelimelerle oluşturulur•
Tunç uyak: Uyaklı kelimelerden biri diğerinin içinde aynen yer alırsa buna tunç uyadenirGene bülbül bilir gülün hâlinden 
Yeter deli oldum yârin elinden 
Âşık aşıp gelir yaya belinden 
Yardan bize gel olduğu zamandır 
Bu dizelerde “l” sesi yarım uyaktır. 
“inden” sesleri ise rediftirBin atlı, akınlarda çocuklar gibi şendik; 
Bin atlı o gün dev gibi bir orduyu yendik!  
Bu dizelerde “en” sesleri tam uyaktır. 
“dik” sesleri ise rediftiEl gibi dolaşma Anadolu’nda, 
Arkadaş, yurdunu içinden tanı. 
Dinle bir yosmayı pınar yolunda, 
Dinle bir yaylada garip çobanı 
1 ve 3. dizelerde “olu” ve 2 ve 4. dizelerd “anı” sesleri kendi arasında 
zengin uyaktır, “nda” ise redif olarak 
kullanılmıştırBülbül eder güle naGirdim bir dost bağınAğlayan çok gülen a1 ve 3. dizelerde “gülen az” cinaslı 
uyaklıdırKükremiş sel gibiyim, bendimi çiğner, aşarıYırtarım dağları, enginlere sığmam, taşarıBu dizelerin ilkinde “aşarım” kelimesi, 
ikinci dizedeki “taşarım” kelimesinin 
içinde yer almıştır. Bu yüzden “aşarım”  
kelimesi tunç uyaklıdır2Dizelerin Dizilişlerine Göre UyaklaUyaklı dizelerin sıralanışına göre oluşan biçime uyak örgüsü denirDüz uyak örgüsÇapraz uyak 
örgüsSarmal uyak 
örgüsMâni tipi 
uyak örgüsMesnevi tarzı 
uyak örgüs--------------------Şİİ3. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Çanakkale Savaşı ve Kurtuluş Savaşı’yla ilgili birer film izleyinizBU VATAN KİMİBu vatan, toprağın kara bağrında, 
Sıradağlar gibi duranlarındırBir tarih boyunca onun uğrunda, 
Kendini tarihe verenlerindir…
Tutuşup, kül olan ocaklarından,
Şahlanıp köpüren ırmaklarından, 
Hudutlarda gaza bayraklarından, 
Alnına ışıklar vuranlarındır... 
Ardına bakmadan yollara düşen, 
Şimşek gibi çakan, sel gibi coşan, 
Huduttan hududa yol bulup koşan, 
Cepheden cepheyi soranlarındırİleri atılıp sellercesine,
Göğsünden vurulup tam ercesine,
Bir gül bahçesine girercesine,
Şu kara toprağa girenlerindirTarihin dilinden düşmez bu destan, 
Nehirler gazidir, dağlar kahraman, 
Her taşı bir yakut olan bu vatan, 
Can verme sırrına  erenlerindirGökyay’ım ne desen ziyade değil,
Bu sevgi bir kuru ifade değil,
Sencileyin hasmı rüyada değil,
Topun namlusundan görenlerindir...      
Orhan Şaik GÖKYAY,
Şiirimizin CumhuriyetŞİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplargaza: İslam dinini korumak veya yaymak amacıyla Müslüman olmayanlara karşı yapılan 
kutsal savaşsencileyin: Senin gibiBilgi KutusŞiir türündeki metinler, lirik (coşku ve heyecana bağlı)  anlatımla oluşturulur. Bu 
anlatım biçimine bağlı olarak şiirin kendine özgü yapısı, dili, anlatımı ve anlamı ortaya 
çıkar.  Şiir dili, konuşma dilinden hareketle oluşturulan ondan farklı özel bir dildir. 
Şair, duygu ve düşüncelerini en güzel bir biçimde ifade edebilmek için dilin bütün 
imkânlarını sonuna kadar kullanır. Şiir dilinde, günlük dilden farklı olarak sanatsal işlevle 
birlikte edebî sanat, mazmun ve imge kullanılır. 
Edebî sanat: Anlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve güçlendirmek için söz ve 
manaya bağlı anlatım inceliği ve özelliğine denir. Edebiyatımızda kullanılan belli başlı 
edebî sanatlardan bazıları şunlardır: benzetme, kişileştirme, konuşturma, ad aktarması1. Benzetme (Teşbih): Aralarında ilgi bulunan iki kavramdan zayıf olanın güçlü olan benzetilmesiyle yapılır. Tam bir benzetmede dört öge bulunur: 
a. Benzeyen: Birbirine benzetilen kavramlardan nitelikçe güçsüz olanıdırb. Kendisine benzetilen: Benzetilen kavramlardan nitelikçe güçlü olanıdırc. Benzetme yönü: Benzeyenle benzetilen arasındaki ortak özelliktir. Benzetme yöntek veya çok taraflı olabilird. Benzetme edatı: Benzeyen ve benzetilen arasında ilişki kuran (gibi, kadar, sanki,
tek, andırmak, -layın, -var, -cılayın) edat ya da edat işlevi gören kelime ve eklerdir. 
Bunlardan ilk ikisine benzetmenin temel ögeleri, diğer ikisine de benzetmenin yardımc ögeleri denir. Bir benzetmede eğer dört öge de bulunursa buna tam benzetme, eğer 
bir öge bulunmazsa buna da eksik benzetme denirAh bu türküle 
TürkülerimiAna sütü gibi candaAna sütü gibi temi 
Yukarıdaki dizelerde, türkülerimiz ile ana sütü arasında ilgi kurularak benzetme 
sanatına başvurulmuştur. Bu benzetmede dört öge de kullanılmıştır: 
Şİİ3. ÜNİTBenzeyeköy türkülerKendisine Benzetilen 
ana sütBenzetme Yöncandan,temiBenzetme EdatgibUyarı: Yalnız benzetilen ve kendisine benzetilen ögeleriyle yapılan, benzetme edatı ve 
benzetme yönüne yer verilmeyen benzetmeye güzel benzetme (teşbihibeliğ)denirTelli turnam sökün geliİnci mercan yükün gelir              
Elvan elvan kokun gelir 
Yar oturmuş yele karşı 
3. dizede sevgilinin kokusu renk renk sıfatıyla çiçeğe benzetilerek güzel benzetme yapılmıştı2. İstiare (Eğretileme): Bir sözün benzetme amacıyla başka bir sözün yerine kullanılmasıdı. Bu edebî sanatta benzetmedeki temel ögelerden benzeyen ya da kendisine 
benzetilenden sadece biri kullanılır. İki çeşit istiare vardır:
aYalnızca benzeyenin söylendiği istiareye kapalı istiare denirYaslı gelin gibi mahzun mu bilmem?
Yüce dağ başında siyah tül vardı“Yüce dağ başında siyah tül vardı” dizesinde şair, siyah tül kelime grubunu bulutlarıyerine kullanarak istiare sanatı yapmaktadır. Burada yüce dağ başındaki bulutlar siyah 
bir tüle benzetilmiştir. Sadece kendisine benzeyenin bulunduğundan dolayı kapalı 
istiare yapılmıştır. 
b. Yalnızca benzetilenin söylendiği istiareye de açık istiare  denirVe dörtnala, dümdüz bir maviliktKar yağıyor üstümüze, inceden. (Ahmet Muhip Dıranas)
Bu dizelerde “kar yağışı” “dörtnala koşan bir at”a benzetilerek açık istiare yapılmıştırUyarı: Kapalı istiare ile birlikte daima bir kişileştirme sanatı da vardır. Ancak kişileştirile varlık ifade edilmez. 
3. Mecazımürsel (Ad Aktarması/Düzdeğişmece): Benzetme amacı güdülmeden,
neden sonuç gibi türlü ilişkilerle bir sözün başka bir söz yerine kullanılması sanatıdır.  
Kandilli yüzerken uykulardMehtâbı sürükledik sularda  (Yahya Kemal Beyatlı)
Bu dizelerdeki “Kandilli” kelimesi“Kandilli semtinde yaşayan halk” anlamında kullanılmıştı. “Yer adı-halk” ilişkisine dayalı bir mecazımürsel yapılmıştırŞİİ3. ÜNİT4. Kişileştirme (Teşhis) - Konuşturma (İntak): Kişileştirme, tabiattaki varlıkları insanla gibi davrandırma ve canlandırma sanatı; konuşturma ise insan dışındaki varlıkları 
insan gibi konuşturma sanatıdır. Konuşturma kişileştirmeden sonra gelir. Varlıklar önce 
kişileştirilir sonra gerekirse konuşturulur. Her intakta bir kişileştirme vardır ama her kişileştirmed bir intak yoktur. 
Dinmiş denizin şarkısı, rüzgâr uyumaktKörfez düşünür, Kanlıca mahzundur uzakta.  (Faruk Nafiz Çamlıbel)
Bu dizelerde rüzgârın uyuması kişileştirme sanatına örnektir. 
İmge, şiir dili ile oluşturulan ses ve söz kalıplarına denir. Ahmet Muhip Dıranas’ın 
“Ben büyük şarkıları severim; büyük olsun.” dizesinde “büyük şarkılar” bir imgedir. 
Mazmun, bazı özel kavram ve düşüncelerin ifadesinde kullanılan klişeleşmiş söz ve anlatımlar denir. Örneğin Ahmet Haşim, Merdiven şiirinde hayatı merdivene benzeterek 
geçmiş günleri ve hatıralarını “Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak” dizesiyle ifade 
eder: 
Ağır ağır çıkacaksın bu merdivenlerden 
Eteklerinde güneş rengi bir yığın yaprak 
Ve bir zaman bakacaksın semaya ağlayarak  (Ahmet Haşim)
Orhan Şaik Gökyay (1902-1994)
16 Temmuz 1902´de Kastamonu İnebolu’da doğdu. 2 Aralık 1994´te İstanbul’da yaşamın yitirdi. Çeşitli liselerde edebiyat öğretmenliği yaptı. 1984´ten sonra Marmara ve 
Mimar Sinan Üniversitelerinde divan edebiyatı dersleri verdi. Şiirlerini hece ölçüsüyle 
yazmıştır.  Önceleri âşık tarzına uygun, çoğunlukla ulusal konuları işleyen lirik şiirler 
yazdı. 1940´lardan sonra edebiyat tarihi, folklor ve halk edebiyatı araştırmalarına yöneld. Eski metinleri inceledi, eklediği notlarla birlikte sadeleştirilmiş basımlarını hazırladı. 
Kendi şiirlerini kitap olarak yayınlamadıOkuduğunuz “Bu Vatan Kimin” şiirinin amacı muhataplarını vatan sevgisi konusund duygulandırmak ve heyecanlandırmaktır. Orhan Şaik Gökyay, şiirin yazılış sebeb hakkında şunları söyler: “Yıl 1937 Bursa’dayım. Bir yerlerden geliyorum. Tam bizim 
evin oralarda resmî bir daire var. Karakol mu ne? Bayrağı direkte unutmuşlar. Rüzgâr da 
yok. Bayrak kendisini bırakıvermiş. Bu bana öylesine dokundu ki... Bu, içimde bir yerlerd “asker” oluşumdan kaynaklanıyor. Biz İstiklal Savaşı’nda yetiştik. Gençliğim Harb-i 
Umumînin (Birinci Dünya Savaşı) bozgunlarıyla başladı. İşte bayrağımın bu hâli bana 
hemen daha oracıkta şiirimin ilk mısralarını yazdırdı.” 
Açık ve saf Türkçe ile yazılan şiirin anlatımı yalın ve içtendir. “Bu Vatan Kimin?” 
şiirinin nazım şekli, Türk halk edebiyatı nazım şekillerinden koşmadır. Bu nazım biçimi 
dörtlükler hâlinde ve (abab – cccb – dddb – eeeb – fffb - gggb) uyak örgüsüyle 11’li hece 
Şİİ3. ÜNİTölçüsüyle oluşturulmuştur. Türk halk edebiyatı geleneğinde olduğu gibi şair, son dörtlükt de mahlasını kullanmıştır. Koşmalar, işlendiği konulara göre değişik isimler alır. Aşk, 
doğa sevgisi gibi lirik konuları işleyen güzelleme; bir kişi, olay ya da durumu yerenlere 
taşlama; yiğitçe bir edayla kahramanlık konularını anlatanlara koçaklama; bir kimsenin 
ölümü üzerine hissedilen duyguları anlatmak amacıyla söylenenlere ise ağıt denirMetni Anlama ve Çözümlem1Aşağıdakilerden hangisinin ana düşünce, tema ve konu olduğunu karşılarında bobırakılan yere yazınızaVatabBir yerin vatan olabilmesi ancak onu yurt edinen milletin onu 
korumak uğruna canını bile feda edecek bir şuura sahip olmasıyl mümkün olurcTürklerin vatanları için her şeyleriyle mücadele etmes2Bir şiirin nazım biçimi belirlenirken nazım birimi, uyak düzeni, ölçü vb. şekline ait 
özellikleri; nazım türü belirlenirken içerik (konu, tema vb.) esas alınır. Okuduğunuz 
bu şiirin nazım biçimi ve nazım türü aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A) Koşma-AğıB) Mâni-GüzellemC) Koşma-KoçaklamD) Mâni-Taşlam3Şaire göre bir toprak parçasını vatan yapan unsurları nelerdir?
4Türk milletinin düşünce yapısı, millî ve manevi değerleri nelerdir? Şiirden hareketle 
bu değerleri boş bırakılan yere yazınız…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
Şİİ3. ÜNİT5Şair, “Bu sevgi bir kuru ifade değil” dizesiyle ne anlatmak istemiş olabilir?
6“Bu vatan bir tarih boyunca onun uğrunda, kendini tarihe verenlerindir” imgesi kişise menfaatlerini, ailesini, eşini dostunu, malını mülkünü; her şeyini geride bırakaravatan kurtulsun diyerek vatan için savaşmayı göze almayı ifade eder. Siz de “Bu vatatoprağın kara bağrında, sıradağlar gibi duranlarındır” imgesinin anlamını belirleyini7“Destan, genel olarak kahramanlıkları ifade eden metinlerdir. Türk milleti, tarih boyunc birçok kahramanlık örnekleri göstermiştir ki tarih kitapları, şiirleri, hikâyele, romanlar vb. Türk milletinin destansı kahramanlıklarını anlata anlata bitiremez.”
Okuduğunuz şiirde, bu düşünceyi destekleyen dizeleri belirleyiniz8Aşağıdaki dizelerdeki edebî sanatları karşılarına yazınızDizeleEdebî SanatlaŞimşek gibi çakan, sel gibi coşaNehirler gazidir, dağlar kahramaHer taşı bir yakut olan bu vata9Türk milletinin en yüce değerlerinden birisi şehitlik mertebesidir. Vatanı, milleti, dini,
devleti için savaşta ölen kişi, hem milletin nazarında hem de Allah katında bu manevmertebeye ulaşır. Dolayısıyla şehitlik, Türkler için ulaşılabilecek en büyük rütbe vonurdur. Günümüz toplumu bu  değere sahip midir? Düşüncelerinizi aşağıda boş bırakıla yere yazınız…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
