…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………Şİİ3. ÜNİT       Ardına bakmadan yollara düşen, 
Şimşek gibi çakan, sel gibi coşan, 
Huduttan hududa yol bulup koşan, 
Cepheden cepheyi soranlarındır10. Aşağıdakilerin hangisinde virgül (,) bu dizelerdeki işleviyle kullanılmıştır?
A) Günümüz insanlarında nerede o şevk, o heyecan?
B) Genç adam kolunu şöyle bir kaldırır, ceketinin yenini kıvırır ve saatine bakarC) Durumu oldukça kötü birisi, derneğimize başvurduD) Ankara’ya yarın gideceğim, dedi11. (I) Tutuşup, kül olan ocaklarından,
(II) Şahlanıp köpüren ırmaklarından,
(III) Hudutlarda gaza bayraklarından,
(IV) Alnına ışıklar vuranlarındırBu dörtlüğün hangi dizesinde virgül yanlış kullanılmıştır?
A) B) IC) IID) I12. İki heceli bazı kelimeler ünlüyle başlayan bir ek aldıklarında ikinci hecelerindeki daünlüler düşerAşağıdakilerin hangisinde bu tür kelimelerin yazımında yanlışlık yapılmıştır?
A) Alnına ışıklar vuranlarındır…
B) Göğsünden vurulup tam ercesinC) Sencileyin hasmı rüyada değil,
D) Bir tarih boyunca onun uğurundŞİİ3. ÜNİT1. Metin Hazırlı•
Aşk üzerine şiirler bularak okuyunuz. Sözlü iletişim çalışmalarında kullanmaüzere beğendiğiniz şiirlerden bir şiir defteri hazırlayınızBen Sana Mecburuben sana mecburum bilemezsin adını 
mıh gibi aklımda tutuyorum 
büyüdükçe büyüyor gözleriben sana mecburum bilemezsin içimi 
seninle ısıtıyoruağaçlar sonbahara hazırlanıyobu şehir o eski istanbul mudur 
karanlıkta bulutlar parçalanıyor sokak 
lambaları birden yanıyor kaldırımlarda 
yağmur kokusben sana mecburum sen yoksusevmek kimi zaman rezilce korkuludur 
insan bir akşam üstü ansızın yorulur 
tutsak ustura ağzında yaşamaktan 
kimi zaman ellerini kırar tutkusu  
birkaç hayat çıkarır yaşamasından 
hangi kapıyı çalsa kimi zaman 
arkasında yalnızlığın hınzır uğultusfatih’te yoksul bir gramofon çalıyor 
eski zamanlardan bir cuma çalıyor 
durup köşe başında deliksiz dinlesem 
sana kullanılmamış bir gök getirsem 
haftalar ellerimde ufalanıyone yapsam ne tutsam nereye gitsem 
ben sana mecburum sen yoksun 
(…)
   Attilâ İLHAN, Ben Sana MecburuŞİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmıh: Büyük çiviBilgi KutusŞiiri diğer edebî türlerden ayıran en önemli özelliklerden biri de ahenktir. Çünkü kelim ve kelime grupları dil bilgisi kurallarından çok şiire özgü söyleyişle ahenk etrafında bir 
araya gelir. 
Ahenk; dizelerdeki kelimelerin birbiriyle olan uyumudur. Şiirde ahenk; ritim,  ses akışı, 
söyleyiş, ses ve kelime tekrarları ile sağlanır. Ahenksiz şiir olmadığı ve her şiirin kendine 
özgü bir ahengi olduğu söylenebilir. 
Ritim, şiirde belirli aralıklarla ortaya çıkan etki, tesir, uyarıcı, vurgu demektir. Şiirde 
ritmi ölçü, uyak ve redif sağlar. Türk edebiyatında üç türlü ölçü kullanılmıştır:
1. Hece ölçüs2. Aruz ölçüs3. Serbest ölçHece ölçüsü dizelerdeki hece sayısının eşitliğine dayanır. Bu ölçü İslamiyet Öncesi 
Türk Edebiyatı’ndan bugüne kadar özellikle halk şiirinde yaygın olarak kullanılagelmişti. Dizeler, hece kalıbına göre oluşturulur. Örneğin 8 heceli bir dizenin kalıbı “sekizli”dir. 
Buna göre bütün dizeler 8 heceden oluşur. Hece ölçüsüyle oluşturulan şiirlerde dizeler iki 
ya da daha çok parçaya bölünür. 8’li kalıbı 4+4 ya da 5+3 şeklinde ikiye bölebiliriz. Dizeleri bu bölüm yerlerine “durak” denir. Duraklar belirlenirken kelimeler bölünmez; durak 
yerleri kelimelerin sonuna getirilirBen yürürem / yana yana 
(4+4)
Aşk boyadı / beni kana 
(4+4)
Ne akîlem / ne divâne  
(4+4)
Gel gör beni / aşk neyledi 
(4+4)
Aruz ölçüsü hecelerin açık, kapalı oluşuna dayanır. Ünsüzle biten heceler uzun (kapal), ünlüyle biten heceler kısa (açık) olarak tanımlanır, ölçüyü gösterirken uzun heceler 
çizgi (-) ile kısa heceler nokta (.) ile gösterilir. Fuzûlî’nin “Su Kasidesi” fâilâtün / fâilâtün 
/ fâilâtün / fâilün ile yazılmıştırSaçma ey gö /z eşkden gön / lümdeki od / lare s_ . _ _         / _ . _ _         / _ . _ _      /   _ . Kim bu denlü / tutuşan od   / lare kılmaz / çâre s_ . _ _        / _ . _ _          / _ . _ _       /   _ . Şİİ3. ÜNİTSerbest ölçü ise hecelerin arasında daha önceden bir kalıpla belirlenmemiş ama orijina bir bağlantı içinde oluşturulan ölçüdür. Serbest ölçüyle yazılan şiirlerde dizelerin uzunlu ve kısalığı farklıdır. Cumhuriyet Dönemi Türk Edebiyatı’nda şiirler daha çok serbest 
ölçüyle yazılır. Örneğin Orhan Veli’nin ‘‘İstanbul’u Dinliyorum’’ şiiri serbest ölçüyle yazılmıtır:
İstanbul’u dinliyorum, gözlerim kapalÖnce hafiften bir rüzgar esiyor;
Yavaş yavaş sallanıyoYapraklar ağaçlarda; 
Uzaklarda, çok uzaklarda,
Sucuların hiç durmayan çıngıraklarİstanbul’u dinliyorum, gözlerim kapalıTekrar, dize içinde veya dizeler arasında tekrar edilen harf, hece ve kelimelere dayalı 
bir ahenk unsuruna denir. Bir dize içinde veya devam eden dizeler arasında aynı ünsüzleri tekrar edilmesine ‘‘aliterasyon’’, ünlü seslerin art arda tekrar edilmesiyle elde edilen 
uyuma da ‘‘asonans’’ denir. Şiirimizde sıklıkla başvurulan ahenk unsurlarından bir diğeri 
de kelime ve kelime grupları tekrarlarıdır. Belli aralıklarla kelime gruplarının, dizelerin 
yinelenmesi ses açısından bir etkileme sağlarken aynı zamanda  bir uyum, bir ritimde  
oluşturur. Nakarat, dörtlük sonlarında tekrarlanan dizelerin oluşturduğu bir ahenk unsurun denirAttilâ İlhan (1925 - 2005)
Attilâ İlhan küçük yaşlardan itibaren edebiyata ilgi duymaya başlar. Lise yıllarında 
katıldığı bir şiir yarışmasında Cahit Sıtkı’nın ardından ikinci olur. Hukuk fakültesini bitirdikte sonra birkaç defa Fransa’ya gider. Türkiye’ye dönüşünde Mavi hareketine katılara dönemin sanat anlayışlarını (Garipçilerden, Toplumculara bütün sanatçıları) eleştiri. Eleştirileri edebiyat dünyasında geniş yankılar uyandırır. Daha sonra Mavicilerle 
yolları ayrılır. Farklı türlerde birçok eser veren Attilâ İlhan 2005 yılında vefat eder. 
“Ben Sana Mecburum” şiirinde sevgiliye duyulan özlem ve bundan kaynaklanan ayrılı acısı dile getirilir. Diğer şiirlerinde olduğu gibi lirizm bu şiirinde de kendini hissettiri. Şiir boyunca sevgilisini aklından çıkaramayan, ona çaresiz bir şekilde ihtiyaç duyan, 
düşüncelerinde onunla yaşamaya ve hislerini onunla paylaşmaya devam eden bir âşığın 
duyguları dile getirilir. Baştan sona şairin iç konuşmalarından oluşan şiire iç konuşma 
üslûbu hâkimdir. Oldukça sade bir Türkçe ile yazılan bu şiirde imlâ kurallarına ve noktalam işaretlerine uyulmamıştır. Bu durum şairin üslubundandırŞİİ3. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlemiçini ısıtmak: ……………………………………………………………………………
aklında tutmak: …………………………………………………………………………
1Yukarıda verilen kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından hareketle tahmiediniz2Şiirin temasını ve konusunu belirleyiniz3Şiirdeki söyleyici hakkında aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Sevgilisinden bir süre ayrı kalmıştırB) Sevgilisine tutkuyla bağlıdırC) Sevgilisine tekrar kavuşma umudu ona yaşama sevinci verirD) Söyleyici karamsar bir ruh hâline sahiptir4Okuduğunuz şiirde ahenk unsurları önemsenmemiş ve düzensiz bir uyak örgüsü kullanılmıştı. Buna göre şiirde ahengi sağlayan unsurları belirleyerek aşağıdaki tabloydoldurunuz. Şiirin ahenk ve şekil özelliklerinin içerikle ilişkisinin olup olmadığıninceleyinizÖlçUyaRedi5Aşağıdaki cümleyi tamamlayınızBu şiirin nazım biçimi serbest nazım biçimi, türü ise lirik şiirdir. Çünk……………………………………..………………………………………………….…
…………………………………………………………………………………………
…….……………………………………………………………………………………
6Şiirin içeriğini anlam bakımından çözümleyip şiiri yorumlayarak şiirle yorumunuzu/
beğeninizi metne dayanarak/gerekçelendirerek aşağıdaki tabloda ilgili yerlere yazınızŞİİ3. ÜNİTBirimlerin Açıklaması 
Yorumum/Beğenme 
Nedenim 
Gerekçem 
1. benSevgilisine olan bağlılığın 
anlatılması2. benSöyleyicinin, sevgilisini düşünere İstanbul sokaklarında 
dolaşması3. benSöyleyicinin aşkın ve âşık olmanı anlamını kendi kendin düşünmesi. 
4. benFatih sokaklarında dolaşırken 
duyduğu bir gramofon sesinin 
sevgilisini ve onunla geçirdiği 
zamanları hatırlatması. 
7Attilâ İlhan imge oluşturmakta usta bir şairdir. Örneğin şair, bu şiirinde  “İçimi seninl ısıtıyorum” imgesiyle sevgilisine duyduğu aşkın ona hayat verdiğini ve kavuşm ümidinin onu hayata bağladığını vurguluyor.  “karanlıkta bulutlar parçalanıyor”,
“kimi zaman ellerini kırar tutkusu”, “arkasında yalnızlığın uğultusu”, “sana kullanılmamı bir gök getirsem” dizelerindeki gibi daha birçok imge ile zengin bir şiirsel diyaratmıştır. Buna göre;
ben sana mecburum bilemezsiadını mıh gibi aklımda tutuyorudizelerindeki imgeyi ve edebî sanatı belirleyerek bunların şiirin anlamına katkısını 
açıklayınızİmgEdebî SanaŞİİ3. ÜNİT8Okuduğunuz şiirde ahengi sağlayan unsurları (ölçü, redif, uyak ve uyak örgüsünü)
belirleyerek boş bırakılan yerde gösteriniz ve bunların şiire katkısı olup olmadığındüşününüz………………………………………………….………………………………………
………….………………………………………………….……………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………….………………………………………………….…
……………………………………………….…………………………………………
Tüm dünyada olduğu gibi Türk toplumunda da aşk olgusu önemli bir yere sahiptir. 
Aşk anlayışı, daha çok tasavvuf felsefesi çevresinde ortaya çıkmıştır. Ahmet Cevizci, Felsef Sözlüğü’nde aşkı şöyle tarif ediyor: “İnsanı belli bir varlığa, bir nesneye ya da evrensel 
bir değere doğru sürükleyip bağlayan gönül bağı. İnsan tarafından temelde kendisi dışındak en yüce varlığa, varlıklara veya güzelliğe duyulan yoğun ve aşırı sevgi.” 
“Ben Sana Mecburum” şiiri de aşkın en güzel ifadelerinden biridir. Ancak buradaki 
aşk sadece tasavvufî aşk değil beşeri aşktır. Seven kişinin kendi varlığını aşk denizinde 
eritmesi, sevilen kişiyle özdeşleştirmiştir. Bu bakımdan bu şiirde şair, adeta sevgilisinde 
kendi varlığını yok etmiştir. 
9Siz de şiirden hareketle aşk anlayışı/değeri hakkındaki düşüncelerinizi aşağıda bobırakılan yere yazınız…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
10. ağaçlar sonbahara hazırlanıyobu şehir o eski istanbul muduŞair, bu dizelerde ve şiirin genelinde imlâ kurallarına uymaz ve noktalama işaretlerin de kullanmaz. Okuduğunuz şiirden alınan yukarıdaki dizeler, imlâ kurallarına ve 
noktalama işaretlerine uygun hâle getirilmek istenirse aşağıdaki değişikliklerden hangisi 
yapılabilir?
A) Ağaçlar sonbahara hazırlanıyor… 
B) Ağaçlar sonbahara hazırlanıyorBu şehir o eski İstanbul mudur? 
     Bu şehir, o eski İstanbul mudur?
C) Ağaçlar sonbahara hazırlanıyor,
D) Ağaçlar sonbahara hazırlanıyor,
Bu şehir o eski İstanbul mudur?
Bu şehir o eski istanbul mudur!
Şİİ3. ÜNİTŞiir TürlerKonusuna göre şiir türleri; epik şiir, 
lirik şiir,  pastoral şiir, didaktik şiir, dramati şiir, satirik şiir olmak üzere altı 
çeşide ayrılır. Şiir türünün gelişim çizgis, şairlerin tercihleri ve sanat anlayışları 
vb. nedenlerle modern şiirlerde hem lirik 
hem pastoral hem de satirik bir yön bulunabili1. Lirik Şiiİçten gelen heyecanları coşkulu bidille anlatan duygusal şiir türüdür. Akılda çok hayal gücüne, duygusallığa hitap 
eder. Gurbet, ayrılık, hasret, aşk gibi temala işlenirNerdesiGeceleyin bir ses böler uykumu, 
İçim ürpermeyle dolar: - Nerdesin? 
Arıyorum yıllar var ki, ben onu, 
Aşıkıyım beni çağıran bu sesin.   
Ahmet Kutsi TECE2. Didaktik ŞiiBelli bir düşünceyi aşılamak ya dbelli bir konuda öğüt, bilgi vermek, ahlaki 
bir ders çıkarmak amacıyla öğretici nitelikt yazılan şiirlerdir. Bu tarz şiirler duyg değil düşünce ağırlıklıdır. 
Ey YolcGitme, ey yolcu, beraber oturup ağlaşalım: 
Elemim bir yüreğin kârı değil, paylaşalım: 
Ne yapıp ye’simi kahreyleyeyim, bilmem ki? 
Öyle dehşetli muhitimde dönen matem ki!.. 
Ah! Karşımda vatan namına bir kabristan,
Yatıyor şimdi... Nasıl yerlere geçmez insan? 
Şu mezarlar ki uzanmış gidiyor, ey yolcu, 
Nereden başladı yükselmeye, bak, nerde ucu!
Mehmet Akif ERSO3. Epik ŞiiSavaş, kahramanlık, yiğitlik ve yurt sevgis konularını işleyen ya da tarihsel bir olayı 
coşkulu bir anlatımla işleyen şiirlere denir. 
Epik şiirde olağanüstü olaylara yer verilebiliBir YolcuyDur yolcu! Bilmeden gelip bastığıBu toprak, bir devrin battığı yerdirEğil de kulak ver, bu sessiz yığıBir vatan kalbinin attığı yerdir.  
Necmettin Halil ONA4. Pastoral ŞiiDoğa güzelliklerini, orman, yayla,
dağ, köy ve çoban yaşamını ve bunlara 
karşı duyulan özlemleri anlatan şiir türüdü. Sade, süssüz ve içtenlik taşıyan 
bir dille yazılır. Doğrudan doğruya doğa 
manzaralarını monolog biçiminde anlata pastoral şiirlere “İdil” ,konuşma biçimind yazılanlara ise “Eglog” denirŞİİ3. ÜNİTBingöl Çobanları 
Daha deniz görmemiş bir çoban çocuğuyumBu dağların eskiden âşinasıdır soyum,
Bekçileri gibiyiz ebenced buralarınBu tenha derelerin, bu vahşi kayalarıGörmediği gün yoktur sürü peşinde bizi,
Her gün aynı pınardan doldurur destimiz
Kırlara açılırız çıngıraklarımızla...  
Kemalettin KAM5. Dramatik Şii Dramatik konuları işleyen şiir türüdürGenellikle 
acıklı, 
hüzünlü 
olayları 
anlatan harekete dayalı, manzum tiyatro 
yapıtlarıdır. 
Gelinlik Kızın ÖlümSalâ verilirken kalktık kahveden, 
Cumaydı, yılın en beklemiş günü, 
Yemeni gibi üstünde tabutun, 
Gölge veren ağaçsız bir gökyüzü. 
Kızın babası yanımızda, boyu uzun, 
Zayıf, ağzında mırıltılar. 
Melih Cevdet ANDA6. Satirik ŞiiToplum hayatındaki bozuklukları, düze-sizlikleri; yöneticilerin beceriksizliklerin, insan hayatındaki zaafların, kişilerin 
beğenilmeyen ve istenmeyen yönlerini eleştirme amacıyla yazılan şiirlerdir. Güldürü 
unsuru katılarak dile getirilen bu tür şiirlerde 
didaktik bir yön de bulunabilir ancak bilgi 
vermeyi, bir bilgiyi öğretmeyi amaçlamadığ için bu şiirler, didaktik şiirden ayrı bir tür 
olarak kabul edilir. Divan şiirindeki hicivler, 
halk şiirindeki taşlamalar ve modern şiirdeki 
yergiler bu türün örnekleridirAdamın Biri 
Çifte koştuğun öküzler, 
Senin kadar yorgun değil kardaş! 
Sen ki kış ve yaz düşünceli 
Sen ki kış ve yaz yalınayak!   
Cahit KÜLEBŞİİ3. ÜNİT11. Okuduğunuz “Gece”, “Bu Vatan Kimin” ve “Ben Sana Mecburum” şiirlerinin konusun göre türlerini belirleyinizŞiir Adı 
Konusuna Göre TürGecBu Vatan KimiBen Sana MecburuManzume ve ŞiiÖlçülü ve uyaklı söz dizisine nazım denir. Nazım biçiminde yazılmış eserlere “manzu eser”, kısa nazım parçalarına da “manzume” denir. Estetik kaygı taşıyarak yazılan 
nazım parçalarına (manzumelere) ise şiir denir. Her şiir bir manzumedir ancak her manzu eser şiir değildir. Şiirler muhatabında güzellik duygusu uyandıran, kelimelere yan 
ve mecaz anlamlar kazandıran, ses ve söyleyiş özellikleri ile büyülü bir havası olan edebî 
metinlerdir. Şiiri, düzyazıdan ayıran özellik ölçü, mısra, ahenk gibi unsurlara sahip olmasıdı. 
1. MetiOtel OdalarBir merhamettir yanan, daracık odaların 
İsli lâmbalarında, isli lâmbalarındKulak verin ki zaman, tahtayı kemiriyor,
Tavan aralarında, tavan aralarındaAğlayın âşinasız, sessiz can verenlere, 
Otel odalarında, otel odalarında   
                Necip Fazıl Kısaküre2. MetiSeyfi BabGeçen akşam eve geldim. Dediler: 
Seyfi Baba Hastalanmış, yatıyormuş 
Nesi varmış acaba?
- Bilmeyiz, oğlu haber verdi geçerken bu sabah- Keşki ben evde olaydım... Esef ettim, vah vah!
Bir fener yok mu, verin... Nerde sopam? Kız 
çabuk ol!
Gecikirsem kalırım beklemeyin... Zira yol hem 
uzun, hem de bataktırMehmet Akif Erso1. metin şiir, 2. metin ise manzumedir. “Otel Odaları” şiirinde şair yalnızlık temasınişlemektedir. Bu şiirde bireysellik, duygusallık ve çağrışım vardır. “Seyfi Baba” ise 1. metni aksine bir olay anlatılmaktadır. Seyfi Baba hastadır ve şair onun hastalığının sebebini 
merak etmektedir. Bunun üzerine onu ziyaret etmeye karar verir. Söz konusu olay bu 
metinde, hikâyelerde olduğu gibi düzyazı (nesir) hâlinde değil de dizeler hâlinde (nazım) 
ve kafiyeli, uyaklı bir şekilde anlatılmaktadır. İşte böyle olay ağırlıklı yazılara manzum 
hikâye denmektedir. Tıpkı hikâyelerde olduğu gibi manzumelerde de olay örgüsü, şahıs, 
Şİİ3. ÜNİTzaman, mekân unsurları görülür. Manzume ile şiir arasındaki benzerlik farklılıklar şunlardı:
Benzerlikler • Her ikisi de dizeler hâlinde yazılır• Her ikisinde de ahenk ve ritim unsurları (ölçü, kafiye, redif...) kullanılırFarklılıkla• Şiirlerde olay örgüsü ve öğretici özellik yoktur ancak manzumelerdöğretici özellik bulunur, yaşanmış ya da yaşanabilecek bir olay vardır• Manzume, anlatmaya bağlı edebî metinler içinde sayılırken şiir coşkve heyecan dile getiren metinlerdendir• Kelimeler, manzumelerde genellikle gerçek anlamları ile kullanılırkeşiirde yan ve mecaz anlamda kullanılır• Manzumeler nesir şekline dönüştürülebilir ancak şiirler dönüştürülemeDünya Edebiyatından Şiir Örneği İle Türk Şiiri Örneği KarşılaştırmasAşk Ki Sevgili Kızım… 
Aşk ki sevgili kızım, aynaya benzer en çok,
Bakmaya bayılırlar güzel ve şık bayanlaBaktıkça düş kurarlar, mutlu olurlarAynadaki görüntüleri büyüler onları,
Kötülükten, günahtan arınır yüreklerRuhları saydam beyaz bir sayfaya can atarSakın inmeye kalkma yoksa ayağın kayar,
Tutunacak dal yoksa uçurum bekler senDirenemezsen kapılır kaybolursun girdapta,
Aşk ki güzeldir kızım, saf ama ölümlüdüSenin gibi küçük yaşta akıntıya kapılanlaKendi yansımalarını görür, yunar, boğulur           Victor Hugo, Çev: Tozan AlkaBen Sana Mecburuben sana mecburum bilemezsin 
adını mıh gibi aklımda tutuyorum 
büyüdükçe büyüyor gözleriben sana mecburum bilemezsin 
içimi seninle ısıtıyoruağaçlar sonbahara hazırlanıyobu şehir o eski istanbul mudur 
karanlıkta bulutlar parçalanıyor 
sokak lambaları birden yanıyor 
kaldırımlarda yağmur kokusben sana mecburum sen yoksun 
…
Attilâ İLHAN, ben sana mecburuÖnceki bölümlerde okuduğunuz Attilâ İlhan’ın “Ben Sana Mecburum” şiirinden alına bu parça ile “Aşk Ki Sevgili Kızım… ” şiirini tema, nazım birimi, nazım türü, ahenk, 
dil ve anlatım bakımından karşılaştırınız. 
Şİİ3. ÜNİTAşk Ki Sevgili Kızım… 
Ben Sana MecburuTema 
Nazım birimNazım türAhenDil ve anlatıDil BilgisSıfatlar (Ön Adlar)
“Bu kitap, destanlardan günümüze ulaşmış, özgün metinler içeriyor.” cümlesinde 
“kitap, metin” isimlerinin önlerine getirilen “bu, özgün” kelimeleri bu isimleri nitelik ve 
nicelik yönünden tamamlanmıştır. “Bu kitap”,  “özgün metinler” kelime gruplarında olduğ gibi; isimlerden önce gelerek onların anlamlarını sayı, renk, durum, hareket, biçim, 
yer, işaret ve soru yönlerinden tamamlayan; onları niteleyen ve belirten kelime ve kelime 
gruplarına sıfat denir. Nesnelerin birbirinden farklarını göstermek için kullanıldıklarında sıfatlar çok önemlidir. 
Sıfatların Özellikler1. Sıfatlar cümlede tek başlarına görev yapamaz, bir kelimenin sıfat olabilmesi içibir ismin önüne gelerek onunla tamlama kurması gerekir.  Sıfat ve isimlerin oluşturduklar bu kelime grubuna da sıfat tamlaması denir. Örneğin; “Küçük kız giderken dönüp 
annesine el salladı.” cümlesindeki “küçük” kelimesi “kız” isminin önüne gelerek onunla 
tamlama kurduğu için sıfattır. 
Şİİ3. ÜNİT  Renkli bir hayatı vardı   sıfat  sıfat  isi  Eski kitaplarımı kütüphaneye bağışladım  sıfat     isim 
2. Sıfatlar, niteleme ve belirtme görevli olduklarından çekim eklerinden birini alamazSıfatlar, çekim eki alırsa isimleşir:
 Yoksullara yardım edelim.   
Fabrikalar yeşili yok etmesin.   
Küçüğüm, üniversiteden mezun oldu.   
Uyarı: Sıfatlar çekim eki almadan da isim gibi kullanılabilir:
  İhtiyar adam geldi   sıfat    isi  İhtiyar geldi   isi3. Sıfat olarak kullanılan çoğu kelime bir kavramın karşılığıdır. Örneğin; “Mavi”, birenk ismidir; “iki” sayı ismidir. Ancak bu kelimeler isimlerin özelliklerini bildirecek durua gelirse sıfat olur.  “Mavi gözlerine bayıldım.” cümlesinde “mavi”, “göz” isminin 
rengini bildirdiğinden sıfattır4. Sıfatlar; fiillerden, fiilimsilerden veya başka sıfatlardan önce gelip onların anlamınpekiştirir ya da onların anlamını daraltırsa zarf olur. “Bu sene de sınavlara iyi hazırlanmamışsı!” cümlesinde “iyi” kelimesi “hazırlan-” fiilinden önce zarf görevinde kullanılmıştıÇözümlü Örnek SorÇok genç yaşlarda çıkardığı ilk romanından itibaren benzersiz üslubu, yaşayışı, sert tavırlar ve bağımsız yazarlığıyla, attığı her adımda tartışmalar yarattıBu parçada altı çizili kelimelerden kaç tanesi sıfat görevindedir?
A)B) C) D) Çözüm: Bu parçada “genç, ilk, sert ve her” kelimeleri önüne geldikleri isimleri niteledikleri 
ya da belirttikleri için sıfat;  “yazarlık” kelimesi ise  “yazarın yaptığı iş”i karşıladığı için 
isim görevindedir. Cevap: Şİİ3. ÜNİTÇözümlü Örnek Sor“Kısa” kelimesi, aşağıdakilerin hangisinde “Kısa zaman içinde bize yetişti.” cümlesindekinde farklı bir görevde kullanılmıştır? 
A) Tatilde yaşadıklarını arkadaşlarına kısa bir yazıyla anlattıB) Kısa oyunlar çocukları neşelendiriyorC) Boğazından kısa kısa ay sonunu getiriyorduD) Kısa bir ara verildi toplantıyaÇözü“Kısa” kelimesi soru kökünde verilen cümlede sıfat görevindedir. A, B ve D seçeneklerind sıfat, C seçeneğinde ise zarf görevinde kullanılmıştır. Bu yüzden soruda istenen 
farklı görevdeki kelimenin C’de olduğu görülür.  Cevap: 1. UygulamAşağıdaki yargılar doğruysa yay ayraç içine (D), yanlışsa (Y) yazınız. 
Birden fazla sıfat bir isimi niteleyebilir. (…)
Bir sıfat birden fazla ismi niteleyemez. (…)
İsimlerden önce gelerek onları niteleyen ve belirten kelimelere sıfat denir. (…) 
Sıfatlar tek başına kullanıldığında isimleşir. (…)
Sıfatlar isimler gibi çekim eki almaz. (…)
2. UygulamAşağıdaki atasözlerinde yer alan sıfat görevli kelimeleri bulunuzAğır kazan geç kaynar. ( ______________ )
Tatsız aşa tuz neylesin, akılsız başa söz neylesin.( ______________ )
Karga yavrusuna bakmış, “Benim ak pak evladım!” demiş. ( ______________ )
Hayırlı komşu, hayırsız akrabadan iyidir. ( ______________ )
Kurtlu baklanın, kör alıcısı olur. ( ______________ )
Her vaktin bir padişahı var. ( ______________ )
Allah sağ eli sol ele muhtaç etmesin. ( ______________ )
İki testi çarpışınca biri kırılırsa biri çatlar. ( ______________ )
Yarım hekim candan eder, yarım hoca dinden eder. ( ______________ )
Hangi gün vardır akşam olmadık? ( ______________ )
Şİİ3. ÜNİTA.  SIFAT ÇEŞİTLERNiteleme SıfatlarNiteleme sıfatları isimlerin durumlarını, biçimlerini, renklerini ve unvanlarını bildiri:
Uyarı: Niteleme sıfatları isimlere sorulan “Nasıl” sorusunun cevabıdır. “Nasıl yol?”, 
“Düz yol.”
Niteleme Sıfatlarının Özelliklera. Genellikle karşıtları vardır: güzel-çirkin, uzun-kısa, temiz-kirli gibib. Kişilerin rütbe, makam, meslek gibi toplumsal durumlarını bildiren unvan sıfatları 
isimden önce veya sonra kullanılabilir: Sinan Öğretmen ya da Öğretmen Sinan gibic. Niteleme sıfatları bir isme yöneltilen nasıl sorusunun cevabıdır: Nasıl insan? -Dürüst 
insa 
ç.Niteleme sıfatları fiil veya fiilimsiye yönelik olduğunda, niteleme zarfı olur: O 
konuyu, güzel anlattı 
d.Niteleme sıfatları genellikle soyut kavramlardır; ancak sıfat isimleştiğinden bu 
soyut özellik somuta dönüşür: 
 
Kötü insanlardan uzak dur.(soyut)
 
Kötülerden fayda gelmez. (somut)
Çözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde bir isim birden fazla sıfatla nitelenmiştir?
A) Duygu yüklü dakikalar, saatler, günler geçirmişlerdiB) Bu içtenlikli davranış hepsini ağlatmıştıC) Sessiz, akıllı, uslu çocuklardı hepsiD) Bu çocuklara hiçbir soru soramazdımÇözüm: Cümleleri incelediğimiz zaman, A seçeneğinde “duygu yüklü” sıfatının birden 
fazla ismi nitelediğini, B seçeneğinde belirtme ve niteleme sıfatlarının birlikte kullanıldığın, D seçeneğinde belirtme sıfatlarına yer verildiği, C seçeneğinde ise  “çocuklar” ismini “sessiz, akıllı, uslu” sıfatları tarafından nitelendiğini görürüz. Cevap: a.İsmin durumİyi dergTatlı dic.İsmin rengBeyaz güSiyah sab.İsmin biçimDüz yoYuvarlak masd.İsmin unvanAvukat Hasan 
Nasrettin HocŞİİ3. ÜNİT3. UygulamSokaktayım, kimsesiz bir sokak ortasında;
Yürüyorum, arkama bakmadan yürüyorumYolumun karanlığa saplanan noktasında,
Sanki beni bekleyen bir hayal görüyorumBu dizelerdeki niteleme sıfatları aşağıda boş bırakılan yere yazınız 
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
 
 
Belirtme Sıfatlarİsimleri gösterme, belirsizlik, sayı ve soru yoluyla belirten sıfatlardır. Dörde ayrılır:
1. İşaret (Gösterme) SıfatlarVarlıkların, nesnelerin yerlerini işaret yoluyla belirten sıfatlardır: bu, şu, o; böyle, 
öyle, şöyle; öteki, beriki; öte, beri; diğer, işte…
İşaret Sıfatlarının Özelliklera.  “Bu” en yakındaki varlık için, “şu” biraz daha uzaktaki varlık için, “o” daha uzakta olan 
varlık için kullanılırb.  “Bu, şu, o” kelimeleri ismi belirttiğinde sıfat, isim yerine kullanıldığındaysa zamir 
olurc.  “Böyle, öyle, şöyle” kelimeleri ismi belirttiğinde sıfat; eyleme ve eylemsiye yönelik 
kullanıldığında zarf olur; çekim eki alarak isim yerine kullanıldığından zamir olur: 
Böyle iş mi olur?
sıfat               
Bu soruları şöyle çözmelisin                      zarf 
Öylesini bugüne kadar hiç görmedizamiç. Öteki ve beriki kelimeleri ada yönelikse sıfat, isim yerine kullanılmışsa zamir olur:
Öteki, bugün beriki odada yatacak zamir 
       sıfaŞİİ3. ÜNİT2. Belgisiz SıfatlaVarlıkları, kavramları onlara kesinlik kazandırmadan, yani, aşağı yukarı belirten sıfatlardı: bir, biraz, çoğu, kimi, birçok, hiçbir, bütün, tüm, birkaç, bazı, birtakım, her, niceBelgisiz Sıfatların Özelliklera.  Bir kelimesi ismin sayısını belirterek isme sorulan “Kaç?” sorusuna yanıt veriyorsa 
sayı sıfatı, ismi “herhangi” anlamıyla ona kesinlik kazandırmadan belirtiyorsa belgisiz 
sıfat olur:
Dolmuşta bir kişilik yer kaldı.  Sıcak bir havada yola çıktık              sayı sıfatı                         belgisiz sıfab.  “Her” kelimesi yalnızca belgisiz sıfattır: Verilen her işi yaparım. 
c.  Belgisiz sıfat olarak kullanılan kelimeler çekim eki alırsa zamirleşir: Bazıları yine geç 
kaldıç.  “Biraz” kelimesi eyleme yönelik ise zarf olur: Biraz da çalışalım3. Sayı Sıfatlarİsimleri sayı yoluyla belirten sıfatlardır. Dörde ayrılır:
a.  Asıl Sayı Sıfatlar İsimlerin sayısını belirtir ve isimlere sorulan “Kaç?” sorusunun yanıtıdır:  
– Kaç kilo elma istersiniz?  – On kilo elma istiyorumb.  Sıra Sayı Sıfatlarİsimlerin sıralarını, derecelerini belirten sıfatlardır. “–nci” ekiyle yapılır: Birinci katta 
oturuyordu. 
c.  Üleştirme Sayı SıfatlarVarlıkların ayrıldığı eşit bölümleri anlatır. Sayılara getirilen “-ar , -er” ekiyle yapılır: 
İkişer gömlek dağıttık. 
ç.  Kesir Sayı SıfatlarEşit parçalara ayrılan bir bütünün belli bölümlerini gösteren sıfatlardır. İki sayıyla 
kurulur ve birincisi de eki alır: Şirkette yüzde elli hissesi varŞİİ3. ÜNİTÇözümlü Örnek Sor(I) Yazar, yirmi beş yıllık meslek yaşamında edindiği izlenimleri okurlara duyurmaistemiş. (II) Mesleğinin sorunlarını, iyi ve kötü yanlarını dile getirmeye çalışmış. (III) Çok 
akıcı bir dili var. (IV) Kişilerin belirleyici özelliklerini en ince ayrıntılarına değin, somut 
bir biçimde yansıtmış.”
Bu parçadaki numaralanmış cümlelerin hangisinde, sayı sıfatı kullanılmıştır?
A) B) IC) IID) IÇözüm: Birinci cümlede “yirmi beş yıllık meslek yaşamı” tamlamasında “yirmi beyıllık” sayı sıfatıdır. Cevap: 4. Soru Sıfatlarİsimleri soru yoluyla belirten sıfatlardırKaçıncı sayfayı anlamadınız?
Soru Kelimesi 
  + 
İsim   =     Soru SıfatKaçıncı               +
Sayfa    =     KaçıncSoru Sıfatlarının ÖzellikleraSoru sıfatları cümleyi genellikle soru cümlesi yapar:
Hangi türlerde yazmaktan hoşlanırsınız? (Soru cümlesi)
Dinletiye kaç kişinin geleceği bilmiyorum. (Soru cümlesi değil)
bBir cümlede soru sıfatı olduğu halde soru anlamı soru sıfatıyla değil de mi soru edatıyl sağlanabilir“Hangi gün gelemediğini mi sordu?” cümlesinde soru anlamı “mi” soru edatıyla sağlanmıştıcNe kadar kelimesi isme yönelikse soru sıfatı eyleme ya da eylemsiye yönelikse sorzarfı çekim eki alırsa soru zamiri olurGünlük ne kadar su içersiniz?
sıfaYolculuk için ne kadar harcadınız?
       zamiŞİİ3. ÜNİTBu meyvelerin ne kadarını alacaksınız?
zamiÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerin hangisinde soru anlamı sıfatla sağlanmıştır?
A) Kaçımız yarın konuşacağız?
B) Kaçar kaçar yürüyelim?
C) Neredeki satılıkmış?
D) Hangi yol daha kısa?
Çözüm: Verilen cümlelerde soru anlamı, A ve C seçeneklerinde soru zamiriyle, B seçeneğind soru zarfıyla, D seçeneğinde ise soru sıfatı ile sağlanmıştır. CEVAP: 4. UygulamAşağıdaki cümlelerde altı çizili sıfatların türlerini karşılarına yazınız.  
Ahmet Hâşim Türk şiirine  birçok yenilik getirmiştir. ( ______________ ) 
Şiirlerinde kendine has bir estetik anlayışı vardı. ( ______________ )
Hâşim’in güzel şiirleri en azından on beş yıllık bir çalışmanın mahsulüdür. ( 
___________)
Şiiri, ince bir dil yapısı olarak kabul ederdi. ( ______________ )
Böyle zengin şiir dünyasına az rastlanır. ( ______________ )
Deneme alanındaki bu yazıları estetik bakımdan şiirleri kadar değerlidir. 
(_____________)
Basmakalıp fikirler insan düşüncesini uyuşturur. ( ______________ )
O günün benim için en büyük nimeti, onu yakından görmem olmuştur. ( 
_____________)
Mart güneşi, uzviyette yatan bütün yılanları uyandırıyor. ( ______________ ) 
Ünlü şair hangi yıl vefat etmiştir? ( ______________ )
Şairi ölümünün seksen dördüncü yılında anacağız.( ______________ )
B. YAPILARINA GÖRE SIFATLASıfatlar da isimler gibi yapı bakımından basit, türemiş ve birleşik olmak üzere üçayrılır:
1. Basit sıfat: Herhangi bir yapım eki almamış ve başka bir kelimeyle birleşmemisıfatlardır: kolay soru, temiz gömlek, eski mahalle…
Şİİ3. ÜNİT2. Türemiş sıfat: İsim ya da fiil köklerine ve gövdelerine getirilen isim yapım ekleriyloluşturulmuş sıfatlardır: aydınlık günler, tuzlu yemekler, düşünceli insanlar…
3. Birleşik sıfat: Yapısında birden fazla kelime barındıran sıfatlardır: birkaç sandalye,
güler yüzlü adam, çantası mavi kadın…
Uyarı: Birleşik sıfatlar anlamca kaynaşmış birleşik sıfatlar ve kurallı birleşik sıfatlar 
olarak ikiye ayrılır: 
Çözümlü Örnek SorNedir beyaz rengin tüm renklere üstünlüğü? “Bütün renkler aynı hızla kirleniyordu. 
Birinciliği beyaza verdiler” der Özdemir Asaf... Bir kez giyilir o beyaz giysiler, akşama 
kalmaz toza, toprağa, çamura bulanır. Bu yüzden az giyilir, bu azlıktan ötürü anılarda 
büyüktür yeri, derindir, anlamlıdır. Tüm çocukluk yaşar bir beyaz pantolonda, bir beyaz 
cekette... Hele yakaları mavi çizgili gömlek ise paçalar da bolsa, başta da denizci kepi 
varsa…
Bu parçada altı çizili kelimelerden hangisi yapıca birleşik sıfattır?
A) TüB) BütüC) BeyaD) Mavi çizgilÇözüm: Soruda yapıca birleşik sıfatın olduğu seçenek soruluyor. A,B ve C seçeneklerindki sıfatlar yapıca basittir. D seçeneğinde ise “mavi çizgili” sıfatı, “mavi çizgi” sıfat 
tamlamasına –li eki getirilerek birleşik sıfat yapılmıştır. Bu yüzden “ mavi çizgili “ sıfatı 
soruda istenilen yapıya uygun bir sıfattır. Cevap: Anlamca kaynaşmış birleşik sıfatlar: İki kelimenin kalıplaşarak birleşmesinden oluşa sıfatlardır: biraz sabır, birtakım elbise, boşboğaz çocuk, 
Kurallı birleşik sıfatlar: Bu tür bileşik sıfatlar farklı yollarla yapılabilir:
aSıfat tamlamalarına –li eki getirilerek:  Sarı saçlı çocubSıfat tamlamalarında isimle sıfatın yerleri değiştirildikten sonra isme –i , -si iyelieklerinden biri getirilerek: Kırmızı elbise > elbisesi kırmızı kıcAsıl sayılarla kurulmuş sıfat tamlamalarına –lik eki getirilerek:  iki günlük iç. Sıfat-fiillerden önce iyelik eki almış bir isim kullanılarak: hayallerini gerçekleştirmiş 
öğrenciledBir sıfatı durum eki almış bir isimle tamlayarak: evine bağlı adaŞİİ3. ÜNİTC. SIFATLARDA PEKİŞTİRMAnlatımı çekici hâle getirmek, sıfatların anlamlarını güçlendirmek, kuvvetlendirmeamacıyla sıfatlarda pekiştirme yapılır. Bu tür sıfatlara pekiştirilmiş sıfat denir. Sıfatlarda 
pekiştirme çeşitli yollarla yapılır1. Bir sıfatın ilk iki sesine “m, p, r, s” ünsüzlerinden biri eklenip, oluşan hecenin sıfatın başına getirilmesiyle oluşur. Ünlüyle başlayan sıfatlarda ilk ünlüye “m, p, r, s” ünsüzlerinde biri eklenir: beyaz>bembeyaz, temiz>tertemiz…
Uyarı: Bazı pekiştirme sıfatları bu kurala uymaz: sapasağlam, yapayalnız, çırılçıplak, 
çepeçevre…
2. Tekrar yoluyla da anlam kuvvetlendirilebilir. Tekrar edilen kelimeler arasına “mi”
soru eki de konabilir: yüce yüce dağlar, büyük büyük evler, yalan yanlış haberler, güzel mi 
güzel manzara…
Çözümlü Örnek SorAşağıdakilerin hangisinde pekiştirilmiş sıfat yanlış yapılandırılmıştır?
A) Tatlı mı tatlı bir gülüşü vardıB) Bu aralar yapyalnız bir adam olduC) Saatler sonra eğri büğrü bir yola çıktıkD) Koca koca adamlar pamuk şekeri yiyorduÇözüm: B seçeneğinde kullanılan “yapyalnız” pekiştirilmiş sıfatı “yapayalnız” şeklind yapılandırılmalıydı. Cevap: Ç. SIFATLARDA KÜÇÜLTMSıfatlara “-cik, -çe, -(i)msi, -(i)mtırak” ekleri getirilerek küçültme yapılabilir: genişçe 
bir oda, ekşimsi elma, daracık oda, mavimtırak çanta…
Sıfatlarla İlgili Aşağıdaki Çoktan Seçmeli Soruları Cevaplayını1Aşağıdakilerin hangisinde, bir ismi  belirten veya niteleyen bir kelime kullanılmamıştı?
A) Çağımızda gelişmiş ülkeler, sanata verdikleri önemle büyük kazançlar eldetmişlerdirB) En eski çağlardan bu yana topraklarımız sanat eserleriyle donanmıştırC) Atatürk, cumhuriyetin kuruluşundan beri sanata ve sanatçıya hep önevermiştirŞİİ3. ÜNİTD) Bugün birçok sanatçımız özgün yapıtlarıyla dış ülkelerde tanınmaktadır2. “Bu” kelimesi aşağıdakilerden hangisinde sıfat olarak kullanılmıştır?
A) Ben de öyle bir resim çektirmiştim bu yazlıktaB) Öz yaşamından alınmış bu öyküleri herkes benimseyerek okur, sever, anlarC) Yazarın kavgalarını, umutlarını, umutsuzluklarını tanıyoruz bu mülakatındaD) “Yok, bu olmaz, bunu yapmaz, yapamaz!” diyor3. (I) İlk öykülerini dergilerde yayımlamaya başladığı zaman yirmi yaşındaydı. (II) Bu öykülernde sıfatlardan, söz sanatlarından kaçınan yalın dili ve ayrıntıları gözlemlemedekustalığı ile dikkati çekti. (III) Yazın yaşamı boyunca ülkesinin insanlarından söz etti(IV) Çağ dışı olaylara karşı savaşmaktan bir an geri durmadı,  bu savaşını öykü türünüsınırları içinde kalarak gerçekleştirdiBu parçada numaralandırılmış cümlelerin hangisinde, yapıca birleşik bir sıfat kullanılmıştı?
A) B) IC) IID)I4. Aşağıdaki cümlelerin hangisindeki sıfat türeten “-ki” eki kullanılmamıştır?
A) İlkokul çağındaki çocuklar için hikâye kitabı çıkardıB) Kocaman adamsın sen, çocuk değilsin ki!
C) Bütün gece kitaptaki soruları çözdüD) Millî takım yarınki maça iyi hazırlandı5. Aşağıdakilerin hangisinde altı çizili sıfat  “yapıca” diğerlerinden farklıdır?
A) Hepimiz için heyecanlı bekleyiş başlamıştıB) Ünlü yazarı beklerken her kafadan bir ses çıkıyorduC) Akşama doğru büyük salon yavaş yavaş dolduD) Dilâver Bey altıya doğru sırtında rengi atmış lacivert elbisesi çıkageldi6. Pekiştirme sıfatları, bir sıfatın birinci ünlüsünden sonra m, p, r, s seslerinden uygun 
olanının getirilmesiyle oluşurAşağıdakilerin hangisinde pekiştirme sıfatı bu kurala aykırı oluşmuştur?
A) Tezgâhtaki capcanlı balıkları görünce alası geldiB) Bu tertemiz havada yürüyüş yapmak iyi geldiŞİİ3. ÜNİTC) Yapayalnız yıllardan sonra ailesine kavuşmuştuD) Üniversiteye yazıldı yazılalı büsbütün değişti7. Hüseyin Rahmi’nin etkisi, başarısı; öyküde değil, romandadır. Bu yüzden en tanınmıromanlarının giriş bölümlerinde canlandırdığı konuşmalı bölümler gibi hatırlanmas her zaman olanak içinde bulunan ancak birkaç öykü örneği vardır derlemelerinde:
“Ecir ve Sabır”, “Tosun”, “Misafir”, “Tövbeler Tövbesi”, “Kedi Yüzünden”Bu parçada aşağıdaki sıfat türlerinden hangisine örnek yoktur?
A) İşaret sıfatB) Niteleme sıfatC) Sayı sıfatD) Belgisiz sıfaYAZMa. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımŞiir, duygu ve düşüncelerin kelimelerle kısa ve yoğun bir şekilde ifade edilmesidir. Bibaşka ifadeyle şiir, şairin sesidir. İyi şiir yazmanın ve iyi şair olmanın yolunun  dilin inceliklerin bilmek ve dili iyi kullanmak olduğunu ve şiirde kullanılan her kelimenin  yerli yerind kullanılması gerektiğini unutmayınız. Şairin insana özgü bir gerçekliği muhatabınd güzellik duygusu uyandıracak şekilde anlattığını, üzerinde yaşadığı dünyada yaşanan 
ve hayal edilen gerçekliği yorumlayarak değiştirdiğini, dil ile yeniden anlamlandırdığını 
göz önünde bulundurarak; siz de aşağıda yazma sürecinin uygulama bölümünde verilen 
“Çoban Çeşmesi” şiirinden esinlenip  bir dörtlük yazmaya çalışınız. 
b. Yazma Sürecini UygulamÇoban Çeşmesi şiirini daha önceki bölümlerde öğrendi  ğiniz hususlara dikkat ederek ta-
Şİİ3. ÜNİTmamlayınız. Yazma çalışmalarınızda şiir türüyle ilgili bilgilerinizi hatırlayınız ve bunları 
kullanınız. Taslak şiirinizi oluşturduktan sonra gözden geçiriniz. Yazdığınız şiiri arkadaşlarınız okuyunuz. 
Çoban ÇeşmesDerinden derine ırmaklar ağlar, 
Uzaktan uzağa çoban çeşmesi, 
Ey suyun sesinden anlıyan bağlar, 
Ne söyler şu dağa çoban çeşmesi.     
 Faruk Nafiz ÇAMLIBE……………………………………………………………
……………………………………………………………
……………………………………………………………
……………………………………………………………
SÖZLÜ İLETİŞİa. Sözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımYüzyıllardan beri insanlar duygularını şiir yoluyla dile getirmişlerdir. Cahit Sıtkı Taranc “Şiir, sözcüklerle güzel biçimler kurmak sanatıdır. Ama sözcük nedir? Bir anlam, bir 
çağrışımı, bir gölgesi, hatta bir rengi ve tadı olan nesnedir. Sözcük insanoğlundan haber 
verir. Sözcük boş bir kalıp değildir. Ozanın duyguları, düşünceleri  hayalleri, dünya görüş, felsefesi, kişiliği, her şeyi şiirde belli olur. Sözcükleri tanımak, sevmek, okşamasını 
bilmek gerek. Hangi sözcük hangi sözcükle yan yana geldiğinde nasıl bir ışık ortaya çıkar? 
Bunu bilmek gerek.” derAhmet Haşim’e göre de şair ne bir gerçek habercisi, ne bir güzel ve etkileyici konuşan 
insan, ne de yasa koyucudur. Şairin dili, “düzyazı” (nesir) gibi anlaşılmak için değil, fakat 
duyulmak üzere var olmuş, müzik ile söz arasında, sözden çok müziğe yakın ortalama bir 
dildir. “Düzyazı”da biçemin (üslup) oluşması için 
zorunlu olan ögelerden hiçbiri şiir için söz konusu 
