olamaz. Şiir ile düzyazı, bu bakımdan birbiriyle yakınlığ ve ilgisi olmayan, ayrı düzenlere bağlı, ayrı 
alanlarda, ayrı boyutlar ve biçimler üzerinde yüksele, ayrı iki yapıdır. Düzyazının doğurucusu akıl 
ve mantık; şiirin ise algılama alanları dışında gizleri ve bilinmezlerin geceleri içine gömülmüş, yalnı aydınlık sularının ışıkları, zaman zaman duyuşlarımızı ufuklarına yansıyan kutsal ve adsız 
kaynaktırŞİİ3. ÜNİTŞiir okumak okura ne kazandırır? Şiir okumak, ezberlemek, özellikle yaşa ve ilgiye uygu şiirler ezberlemek, insana ruhen ve bedenen çok faydalıdır. Şiir insanın duygularını 
ortaya çıkarır. Kimi zaman insanın yüzü kızarır kimi zaman da size tebessüm ettirir, içini 
ısıtır.  Ayrıca kişinin edebî zevkini, hayal gücünü, zihnini de geliştirirb. Sözlü İletişim Sürecini UygulamBeğendiğiniz şiirlerden oluşan bir şiir defteri hazırlayınız ve bu şiirleri çevrenizdekkişilere okuyunuzÖZEŞiir; muhatabında yoğun duygu ve heyecan uyandıran, ahenkli bir söyleyişe sahip, 
yan anlam bakımından zengin edebî metinlere denir. Bunlar, sanat değeri taşıyan manzuelerdir. Ölçülü ve uyaklı söz dizisine nazım denir.  Nazım biçiminde yazılmış 
eserlere “manzum eser”;  kısa nazım parçalarına da “manzume” denir. Şiirler ile şairleri 
arasında kuvvetli bir bağ bulunduğundan şairlerin hayatları, duygularından ayırmak 
neredeyse imkânsızdır.  Şairlerin şiirlerinde kullandıkları takma adlara mahlas denir. 
Şiirde şair tarafından kurgulanmış;  konuşan, şairin sesini ve söyleyişini emanet ettiği 
“kişi/varlığa söyleyici denir. 
Şiiri oluşturan her birim temayı destekleyen bir düşünceyi, duyguyu, hayali; olayı, 
durumu dile getirir. Tema; şiirdeki ana duygudur. Konu ise temanın kişi, yer ve zaman 
bakımından sınırlandırılmış, somutlaştırılmış hâlidir. 
Şairler, üzerinde yaşadığı dünyada yaşanan ve hayal edilen bir gerçekliği yorumlayara değiştirir, dil ile yeniden anlamlandırır ve şiirdeki edebî gerçekliği yaratır. 
Birimlerin bir tema etrafında belli bir düzene göre bir araya gelmesiyle oluşan bütülüğe şiirin yapısı denir. Şiirin yapısı nazım birimi( dize, beyit, bent, dörtlük) ve 
nazım biçimidir. Nazım biçiminin konusuna göre çeşidine de nazım türü denir. 
Şiirlerin yapısı yazıldığı dönemin sanat zevkine ve anlayışına göre değişir.  
Şiiri diğer edebî türlerden ayıran en önemli özelliklerden biri de ahenktir. Çünkü kelim ve kelime grupları dil bilgisi kurallarından çok şiire özgü söyleyişle ahenk etrafında 
bir araya gelir. Ahenk; dizelerdeki kelimelerin birbiriyle olan uyumudur. Şiirde ahenk; 
ritim,  ses akışı, söyleyiş, ses ve kelime tekrarları ile sağlanır. Ahenksiz şiir olmadığı ve her 
şiirin kendine özgü bir ahengi olduğu söylenebilir. Ritim, şiirde belirli aralıklarla ortaya 
çıkan etki, tesir, uyarıcı, vurgu demektir. Şiirde ritmi ölçü, uyak ve redif sağlar. 
Dize sonlarındaki yazılışları ve okunuşları aynı, anlamları ve görevleri farklı kelimeler 
ve eklerdeki ses, hece benzeşmesine uyak (kafiye) denir. Redif ise dize sonlarında görevler aynı olan eklerin ya da anlamları aynı olan kelimelerin tekrarlanmasıdır. Günümüz 
şiirinde halk ve divan şiiri örneklerinde olduğu gibi sistemli bir uyak kullanılmasa da şiire 
serpiştirilen ve düzenli olmayan ses benzeşmeleri şiirde ahenk oluşturmak için önemlidir. 
Şİİ3. ÜNİTUyak çeşitleri şunlardır: 
Yarım uyak: Dize sonlarındaki tek ses benzerliğine denir. 
Tam uyak: Dize sonlarındaki iki ses benzerliğine denir. 
Zengin uyak: Dize sonlarındaki ikiden çok ses benzerliğine denirCinaslı uyak: Dize sonlarında sesleri aynı, anlamları farklı kelimelerle oluşturulurTunç uyak: Uyaklı kelimelerden biri diğerinin içinde aynen yer alırsa buna tunç uyak 
denirUyaklı dizelerin sıralanışa göre oluşan biçime uyak örgüsü denir. Dizelerin dizilişlerin göre uyaklar; düz uyak örgüsü, çapraz uyak örgüsü, sarmal uyak örgüsü, mani tipi 
uyak örgüsü, mesnevi tarzı uyak örgüsü adını alır. 
Şiir türündeki metinler, lirik (coşku ve heyecana bağlı)  anlatımla oluşturulur. Bu 
anlatım biçimine bağlı olarak şiirin kendine özgü yapısı, dili, anlatımı ve anlamı ortaya 
çıkar.  Şiir dili, konuşma dilinden hareketle oluşturulan ondan farklı özel bir dildir. Şiir 
dilinde, günlük dilden farklı olarak sanatsal işlevle birlikte edebî sanat, mazmun ve imge 
kullanılırEdebî sanat, anlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve güçlendirmek için söz ve 
manaya bağlı anlatım inceliği ve özelliğine denir. Edebiyatımızda kullanılan belli başlı 
edebî sanatlardan bazıları şunlardır: benzetme, kişileştirme, konuşturma, ad aktarması1-
Benzetme(Teşbih): Aralarında ilgi bulunan iki kavramdan zayıf olanın güçlü olanbenzetilmesiyle yapılır2-
İstiare(Eğretileme): Bir sözün benzetme amacıyla başka bir sözün yerine kullanılmasıdı3-
Mecazımürsel (Ad Aktarması/Düz Değişmece): Benzetme amacı güdülmeden, nedesonuç gibi türlü ilişkilerle bir sözün başka bir söz yerine kullanılması sanatıdır4-
Kişileştirme (Teşhis )- Konuşturma (İntak)
Kişileştirme, tabiattaki varlıkları insanlar gibi davrandırma ve canlandırma sanatı;
konuşturma ise insan dışındaki varlıkları insan gibi konuşturma sanatıdır. 
İmge, şiir dili ile oluşturulan ses ve söz kalıplarına denir. Mazmun, bazı özel kavram 
ve düşüncelerin ifadesinde kullanılan klişeleşmiş söz ve anlatımlara denir. 
Türk edebiyatında üç türlü ölçü kullanılmıştır: hece ölçüsü, aruz ölçüsü ve serbest 
ölçü. Tekrar, dize içinde veya dizeler arasında tekrar edilen harf, hece ve kelimelere 
dayalı bir ahenk unsuruna denir. Bir dize içinde veya devam eden dizeler arasında aynı 
ünsüzlerin tekrar edilmesine aliterasyon, ünlü seslerin art arda tekrar edilmesiyle elde 
edilen uyuma da asonans denir. Şiirimizde sıklıkla başvurulan ahenk unsurlarından bir 
Şİİ3. ÜNİTdiğeri de kelime ve kelime grupları tekrarlarıdır. Belli aralıklarla kelime gruplarının, 
dizelerin yinelenmesi ses açısından bir etkileme sağlayıp  bir uyum, bir ritim oluşturur.  
Nakarat, dörtlük sonlarında tekrarlanan dizelerin oluşturduğu ahenk unsuruna denirKonusuna göre şiir türleri; epik şiir, lirik şiir,  pastoral şiir, didaktik şiir,  dramatik 
şiir, satirik şiir olmak üzere altı çeşittirLirik şiir, içten gelen heyecanları coşkulu bir dille anlatan duygusal şiir türüdür. 
Didaktik şiir, belli bir düşünceyi aşılamak ya da belli bir konuda öğüt, bilgi vermek, 
ahlaki bir ders çıkarmak amacıyla öğretici nitelikte yazılan şiirlerdir. 
Pastoral şiir, doğa güzelliklerini, orman, yayla, dağ, köy ve çoban yaşamını ve 
bunlara karşı duyulan özlemleri anlatan şiir türüdür. 
Epik şiir, savaş, kahramanlık, yiğitlik ve yurt sevgisi konularını işleyen ya da tarihsel 
bir olayı coşkulu bir anlatımla işleyen şiirlere denir.  
Satirik şiir, toplum hayatındaki bozuklukları, düzensizlikleri; yöneticilerin beceriksizliklerin, insan hayatındaki zaafları, kişilerin beğenilmeyen ve istenmeyen yönlerini 
eleştirmek amacıyla yazılan şiirlerdir. 
Dramatik şiir, acıklı, hüzünlü olayları işleyen şiir türüdür3. ÜNİTŞİİ1Bu parçadaki numaralanmış cümlelerle ilgili aşağıdaki yargılar doğruysa yay ayra içine (D), yanlışsa (Y) yazınızaÖlçülü ve uyaklı yazılmış eserlere manzume denir. (…)
bŞiirde söyleyici ile şair aynı kişidir. (…)
cCoşku ve heyecana bağlı metinleri oluşturan  birimler bir tema etrafında belli bir düzee göre bir araya gelir. (…)
dİki dizeden oluşan, kendi içinde bağımsız bir yapısı ve anlam bütünlüğü bulunan birim beyit denir. (…)
eŞiirde ele alınan ana duyguya tema denir. (…)
2Aşağıda boş bırakılan yerleri uygun kelimelerle doldurunuzaAnlatımı zenginleştirmek, renklendirmek ve güçlendirmek için söz ve manaya bağlanlatım inceliği ve özelliğine ………….. denirbDize sonlarındaki tek ses benzerliğine ………….. denirc………….. şiirler; savaş, kahramanlık, yiğitlik ve yurt sevgisi konularını işleyen ya dtarihsel bir olayı coşkulu bir anlatımla işleyen şiirlerdirdÜnlü seslerin art arda tekrar edilmesiyle elde edilen uyuma ………….. denir. 
e19. yüzyılda Tanzimat Fermanı’nın ilanıyla divan şiiri, yerini ………….. ………….. 
zevk ve anlayışına bırakır3(I) Eski zamanlardaki mutfak eşyaları orta hâlli bir ailede genellikle aynı araç ve gereçlerde oluşur. (II) Bunlar kapaklı tencere, kazan, sini, güğüm, bakraç, tepsi, kevgir,
kepçe, tava, ibrik, leğen vb. (III) Elimizdeki verilere göre bunların tüm tanımlayıcözellikleri boyutlarına, küçük, orta, büyük olmalarına dairdir. (IV) Bunların sayısadökümü ve çeşitliliği gelir düzeyini biraz daha ayrıntılı bir biçimde ele almamıza yardımc olabilirBu parçadaki numaralanmış cümlelerle ilgili aşağıdaki yargılar doğruysa yay ayra içine (D), yanlışsa (Y) yazınız1. cümlede birden çok sıfat vardır. (…)
1. cümledeki sıfatların tamamı bileşik yapılıdır. (…)
2. cümlede niteleme sıfatı kullanılmıştır. (…)
2. cümledeki “bunlar” kelimesi işaret sıfatıdır. (…)
3. cümlede isimleri niteleyen ya da belirten üç tane kelime bulunmaktadır. (…)
4. cümlede bir sıfat birden fazla ismi nitelemektedir. (…)
ÖLÇME DEĞERLENDİRMŞİİ3. ÜNİT4Zihnim bu şehirden, bu devirden çok uzakta,
Tanburi Cemil Bey çalıyor eski plâktaBirdenbire mes’udum işitmek hevesiyle,
Gönlüm dolu İstanbul’un en özlü sesiyleYukarıdaki şiirde, söyleyici için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Vatan hasreti çektiğB) İstanbul’da olmayı hayal ettiğiC) İçinde bulunduğu durumdan hoşnut olduğD) Musikiden hoşlandığı5Aşağıdakilerden hangisi şiirde başvurulan ahenk unsurlarından değildir?
A) UyaB) ÖlçC) AliterasyoD) Mazmu6Şiir dili ile oluşturulan ses ve söz kalıplarına (…) denirBu cümlede boş bırakılan yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) MazmuB) İmgC) Edebî sanaD) Eğretilem7Geniş, siyah gölgesi hayatımı kaplayan,
Tepemde kanat germiş bir kartaldır yalnızlıkBu dizelerde görülen edebî sanat aşağıdakilerin hangisinde yoktur?
A) Yârin dudağından getirilmiş / Bir katre alevdir bu karanfiB) Bozuk bir şemsiye gibi kapanıyor güneC) Ellerim bir kanat gibi titrekti / Tutmasam gözümden yaş inecektD) Marmara’da her yelken/ Uçar gibi neşel8Engin ufuklarda ak bulutlar, hep ak bulutlaGelir geçerler üzerimden kervan kervanKurumuş tarlakuşunun yuvasında otlaEser özlem özlem rüzgâr sana doğrBu dörtlükte aşağıdaki şiir türlerinden hangisine özgü bir nitelik vardır?
A) Lirik şiiB) Pastoral şiiC) Didaktik şiiD) Dramatik şiiŞİİ3. ÜNİT9Gurbet o kadar acKi ne varsa içimde,
Hepsi bana yabancı,
Hepsi başka biçimde!
Yukarıdaki dörtlükten aşağıdaki duyguların hangisi çıkarılamaz?
A) ÖzleB) AyrılıC) PişmanlıD) Yalnızlı10. Aşağıdakilerden hangisi manzume ve şiir arasındaki farklardan değildir?
A) Her ikisinde de ölçü, kafiye, redif kullanılırB) Manzumelerde olay, şiirlerde ise coşku ve heyecan dile getirilirC) Şiirler manzumelere göre çağrışım yönünden çok daha zengindirD) Manzume, anlatmaya bağlı metin; şiir, coşku ve heyecan dile getiren metindir11. Aşağıdakilerden hangisi didaktik şiirin özelliklerinden biri değildir?
A) Sade, süssüz ve içtenlik taşıyan bir dille yazılırB) Belli bir konuda öğüt, bilgi vermek vb. amacıyla yazılırC) Çoban ve kır yaşamını, doğa güzelliklerini konu alırD) Bu tarz şiirler duygu değil düşünce ağırlıklıdır12. Yelken, vapur, ne varsa kaçışmış limanlara;
Yalnız onundu koskoca meydan ve manzara!
Yalnız o kalmış ortada, âsi ve bağrı hûnBin mağra ağzı açmış ulurken uzun uzunSezdim, bir âşinâ gibi, heybetli hüznünüBu parça için aşağıdaki yargılardan hangisi söylenemez?
A) Aruz ölçüsüyle ile yazılmıştırB) 4. dizesinde kişileştirme sanatı yapılmıştırC) İlk iki dize arasında ses benzerliği vardırD) Çapraz uyak örgüsü kullanılmıştırŞİİ3. ÜNİT13. Dörtnala gelip uzak Asya’dan 
 
Akdeniz’e bir kısrak başı gibi uzanan 
 
bu memleket bizim 
Bilekler kan içinde, dişler kenetli, ayaklar çıpla 
ve ipek bir halıya benziyen topra 
bu cehennem, bu cennet bizim.   (Nazım Hikmet Ran)
Yukarıdaki şiirin konusuna göre türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) Lirik şiiB) Dramatik şiiC) Satirik şiiD) Didaktik şii14. İnsan bu, su misali kıvrım kıvrım akar ya;
 
Bir yanda akan benim, öbür yanda SakaryBu dizelerin uyak çeşidi aşağıdakilerden hangisinde doğru verilmiştir?
A) Yarım uyaB) Tunç uyaC) Tam uyak 
D) Cinaslı uya15. Çakı 
Seni düşünürke 
Bir çakıl taşı ısınır içimd 
Bir kuş gelir yüreğimin ucuna kona 
Bir gelincik açılır ansızı 
Bir gelincik sinsi sinsi kana 
Bu dizelerde belli aralıklarla kelime ve kelime gruplarının yinelenmesi ses açısında bir etkileme sağlamakta, bir uyum, bir ritim oluşturmaktadır. Bu durum 
şiirdeki ahenk unsurlarından hangisine bir örnektir?
A) Aliterasyon 
 
B) Asonans 
 
C) Redif 
 
D) TekraŞİİ3. ÜNİT16. Hani ne bileyim, masal gibi,
 
Sularla haşır-neşir dal gibi 
Bir okunmamış arzuhal gib 
Sana bir şeyler söyleyebilsemBu dizelerdeki uyak örgüsünün benzeri, aşağıdaki dörtlüklerin hangisinde vardır?
A)
Gene benim, şimdi tek başına, sonra 
beraberBir yanım mağrur sağlam, bir yanım 
gücüme giderBir yanımda karşı koyma, bir yanımda 
ezilmelerİkili tutkular gibi canıma okuyacakB)
Biliyorum gölgede senin uyuduğunu 
Bir deniz mağarası kadar kuytu ve 
seriNazların âleminde yumulmuş 
kirpiklerin 
Yüzünde bir tebessüm bu ağır öğle 
sonu 
C)
Akşamdı, kesti şarkıyı kıyGeçmiş yıllardan neler anlattı, neler,
Banklarda işlek bir mırıltıyKışkırtıyordu yumşak gölgelerD)
Bir uzun sefere çıktı, diyorlar;
Gemiyi gören var mı? hani deniz?
Sen gittin, soframız oldu târumar;
Doğan günü yadırgıyor hâlimiz17. Benim her derdime sen ortak oldun 
 
Ağlarsam ağladın gülersem güldün 
 
Sazım bu sesleri turnadan mı aldın 
 
Pençe vurup sarı teli sızlatma  
 
 
Bu dörtlükle ilgili aşağıdaki yargılardan hangisi yanlıştır? 
A) “ol-”, “gül-”, “al-” kelimeleri arasında tam uyak vardırB) Redif kullanılmıştırC) Hece ölçüsü kullanılmıştırD) 5 + 6 duraklıdırŞİİ3. ÜNİT18. I. Şiiri oluşturan dize ya da dize kümelerine nazım birimi denir 
II. Bir şiirin türü; uyak örgüsüne, nazım birimine, ölçüsüne ve göre aldığı biçimdir 
III. Türk şiirinde “sevgilinin boyu” yerine “servi” kelimesi kullanır. Bazı özel kavram 
ve düşüncelerin ifadesinde kullanılan bu tür klişeleşmiş söz ve anlatımlara mazmu denir. 
 
IV. Dize sonlarında yinelenen aynı görev ve anlamdaki ek ya da kelimelere “uyak” 
denir 
Yukarıdaki numaralanmış cümlelerin hangilerinde bilgi yanlışı vardır?
A) I-II. 
                  B) II-III.  
                C) I-III.  
            D) II-IV. 
19. Biliyorum sana giden yollar kapal 
Üstelik sen de hiç bir zaman sevmedin ben 
Ne kadar yakından ve arada uçurum; 
 
İnsanlar, evler, aramızda duvarlar gibi   
 
Bu dizelerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Düz yazıya yaklaşan bir havası olduğB) Çağrışıma ve yoruma açık bir anlatımının olduğC) Serbest ölçüyle yazıldığD) Süslü ve kapalı bir anlatıma sahip olduğ20. Aşağıdakilerin hangisinde soru anlamı soru sıfatıyla sağlanmıştır?
A) Ona neden haber vermediniz? 
B) Hangi arabayla yola çıkacaksınız?
C) Kaç kez geldiğini, biliyor musun?
D) Sorunlarınızı çözmek için kimden yardım istersiniz?
21. Eyüp kasabası, Osmanlı-Türk şehirciliğinin tipik bir örneğidir. Bunun yanında Eyüp, Osmanl 
 
 
 
 
               I                           Isultanları ve halk gözünde kutsal bir yer sayılarak, en değerli sanat ve kültür eserlerinin vakıf 
 
                                 III                                       Iyoluyla toplandığı bir merkez olarak geliştiği için de ayrıca dikkate şayandır. 
Bu parçada numaralanmış kelimelerin hangisi kelime türü yönüyle diğerlerinden 
farklıdır? 
A) I                   B) II 
                    C) III                        D) IŞİİ3. ÜNİT22. Anadolu kasabaları, kasaba sakinlerinin sahip olduğu ve işlediği bağ ve bostanlarlçevriliydi; bağ ve bostan sahibi kasabalılar, çoğunlukla yazları buralara gider ve kendi 
ürünlerini tüketirlerdi. Fakat daha büyük Osmanlı şehirlerinde köylüleri kendilerine 
bağlayan, çiftlik ve bahçe ürünlerini kasaba pazarlarında satan şehirliler vardıBu parçada altı çizili kelimelerden hangisi sıfat görevinde değildir?
A) büyüB) bağlayaC) bahçD) sata23. Aşağıdakilerin hangisinde sayı bildiren kelime, sıfat göreviyle kullanılmıştır?
A) Birisini görünce hemen telaşlanırdıB) Bunlardan ikisi yine kaybolduC) Dört yıl boyunca çok çalıştımD) Saat üçte her zamanki yerde buluşalım24. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde küçültme eki alan kelime sıfat değildir?
A) Her zamanki gibi çamaşırları güzelce yıkadıB) Hiç kimseyi beklemeden, yemekten irice bir lokma aldıC) Alilerin de büyükçe bir evi ve bahçesi vardıD) Yaşlıca adam her zamanki gibi saat beşte geldi25. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde “ki”nin yazımı yanlıştır?
A) Annesi her gün evdeki eşyaların yerini değiştirirdiB) Yaz gelince sokaklardaki sessizlik sonunda biter, her taraf çocuk bağrışmalarıyldolardıC) Söyledikleri arasında inanamadığımız o kadar çok ki gerçekleri öğrenmek çogüçD) Eski zamanlarda ki dostlukları günümüzün kentli insanlarının anlamaması bizşaşırtmıyor26. Gençlik yıllarını düşündü (I) Öğrenciyken kurduğu planları(II) En büyük hedefi (III)
okulu bitirip üniversiteyi kazanmak (IV) insanlığa faydalı olmaktıYukarıdaki parçada numaralanmış yerlerden hangisine üç nokta (…) getirilebilir?
A) IB) IIC) IIID) IVŞİİ3. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Metin: “Gece” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1“Gece” şiiri iki dizeden oluşan, kendi içinde bağımsız bir yapısı ve anlam bütünlüğbulunan birimlerden oluşmaktadır. Bu yüzden nazım birimi “beyit”tir2Her okur, okuduğu metni kendi bilgi ve birikim düzeyine, yaşına vb. göre yorumlayabili. Bunlardan bir tanesi de şöyledir:
Kendi Yorumu1. 
Söyleyici, sabaha karşı (sevgilisiyle?) Kandilli semtini seyrettiğini ve burada 
yaşayanların uykudayken gece mehtabı izlediklerini ifade ediyor. Gerçek hayatt kimse mehtabı olduğu yerden alıp aşağı çekip suyun üstünden sürükleyeme ancak şiirde, edebî gerçeklik içerisinde, bu doğal olay (mehtap) bir kayığ benzetilmiş gecenin sonunda sessizce suyun ortasında kayıp gittiği hayal 
edilmiştir2. 
Söyleyici, gümüş gibi parıldayan bir yoldan dönüşten bahis açmadan yürüdüklerin belirtmiştir. Gidilen bu yolun dönüşü olmadığı vurgulanmıştır3. 
Söyleyici, yürürken çevreyle ilgili izlenimlerini “Hülya tepeler ve hayal ağaçları 
vardır, yamaçlar ise durgun suda dinlenmektedir.” diye dile getirir4. 
Mevsim sonu, herhangi bir zaman diliminde kaybolmuş bir musikiye benzetilmişti. Musikinin kaybolması akşamleyin bitip gecenin ilerleyen saatlerine 
sarkmamasındadır. Geçip giden mevsimin insanda bıraktığı hoşluk, insanı 
alıp götüren yanı ile musikinin ardından duyulan hoşluk arasında ilişki kurulmuştu5. 
Söyleyici ve sevgilisi uzaklara dalarak hayaller içerisinde kaybolmuşlardır. Burad uzaklar ifadesi kastedilen mekândan ziyade içinde bulundukları zaman 
diliminin bir parçasıdır.  Şiirin tamamında şairin gece üzerine kurduğu hayallerde söz edilmiştir3Şiirin teması “gecenin insan ruhunda yarattığı etki” konusu ise “ Söyleyici ve sevgilisini mehtaplı bir gecede Kandilli’de yaptıkları yolculuk”tur4“Yolun gümüş renginde olması” ve “Hayalden tepeler ve ağaçların olması” şiirdekgerçekliğe aykırı olay ve durumlardır5“Gece” şiiri, Osmanlı Türkçesiyle değil “İstanbul Türkçesiyle” yazılmıştır. Bu yüzdecevap “C” seçeneğidir6Şairin dünya görüşü şiire yansımıştır. ( D )
Şairin anlatım tutumu eleştireldir. (Y)
Şiirden Türk tarihi ve musikisine dair anlamlar çıkarılabilir. (D)
Şİİ3. ÜNİT7.  Bu dizelerde üç nokta “sözü okuyucunun hayal dünyasına bırakma” işlevinde kullanılmıştı. Bu yüzden cevap “B” seçeneğidir8.  Bu dizelerde altı çizili kelimelerin günümüz Türkçesine göre yazılışları şöyledir:
rü’yâ: rüya    gâip: gaip   mûsikî: musik9.  Öğrenci yorumuna bırakılmıştır2. Metin: “Bu Vatan Kimin?” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1VataTema 
Bir yerin vatan olabilmesi ancak onu yurt edinen 
milletin onu korumak uğruna canını bile feda edece bir şuura sahip olmasıyla mümkün olurAna düşüncTürklerin vatanları için her şeyleriyle mücadele 
etmesKonu 
2. Şiirin nazım biçimi “Koşma” ve nazım türü “Koçaklama”dır. Bu yüzden “C” seçeneğidi3. Bir toprak parçasının “vatan” olabilmesi için, orada yaşayan orayı yurt olarak benimseye insanların o toprak uğrunda seve seve mallarını, canlarını feda etmeleri gerekir. 
4. Bir milletin millî ve manevi değer yargıları  o milletin  tarihsel  gelişim sürecinde 
meydana gelir. Türk milleti “vatan  sevgisi, bayrak aşkı, millet sevgisi, yaşanılan toprağ  aidiyet duygusu, özgürlük, eşitlik, aile, insan sevgisi, misafirperverlik gibi birçok 
değere sahiptir. Şiirde Türklerin vatan sevgisi işlenmiştir. 
5. Şair, “Bu sevgi bir kuru ifade değil” dizesiyle içindeki vatan sevgisinin sözde kalmadığ gerektiğinde canını bile verebileceğini ortaya koymuştur. Bu sözde “vatan sevgisi 
imandandır” hadis-i şerifinin yansıması da olabilir. Türk tarihinde bu sevginin gösterges olabilecek binlerce olay söz konusudur. Şiirin her dizesinde de  bu vatan sevgisi 
ve bu uğurda yapılan fedakârlıkların yansımaları görülmektedir6. “Bu vatan toprağın kara bağrında, sıradağlar gibi duranlarındır.” imgesi bu toprakları Türk vatanı olması için şehit düşmüş atalarımızın, vatan toprağı altında sıradağlar 
gibi şan ve şerefle yatan şehitlerimizin bu vatanın gerçek sahiplerinin olduğu anlamındadı. Bu imge aynı zamanda “Üzerinde yaşadığımız bu toprakların Türk yurdu 
kalabilmesi için sınır boylarında düşmana karşı vatanı koruyacak kahraman Türk evlatlarını fedakârlığına bağlıdır.” anlamını da çağrıştırmaktadır7. “Bir tarih boyunca onun uğrunda, 
 
Kendini tarihe verenlerindir”
Şİİ3. ÜNİT 
“Tarihin dilinden düşmez bu desta 
Nehirler gazidir, dağlar kahraman” dizelerinde olduğu gibi bu şiirin hemen hemen 
bütün dizeleri bu düşünceyi desteklemektedir. Öyle ki Türk milletinin tarih boyunca 
gösterdiği kahramanlıkları, vatanı uğruna gazi ve şehit olanları anlatmaya binlerce 
şiir, roman vb. yazılsa azdır. 
8. 
DizeleEdebî SanatlaŞimşek gibi çakan, sel gibi coşaBenzetme 
Nehirler gazidir, dağlar kahramaTeşhis 
Her taşı bir yakut olan bu vataBenzetme 
9.   Öğrenci yorumuna bırakılmıştır10. Verilen dizelerde birbiri ardınca sıralanan eş görevli kelime ve kelime gruplarının arasın konmuştur. “Günümüz insanlarında nerede o şevk, o heyecan?” cümlesinde de 
bu işlevde  kullanıldığı için cevap “A” seçeneğidir11. Metin içinde zarf-fiil eki almış kelimelerden sonra virgül konmaz. “Tutuşup, kül olan 
ocaklarından” dizesinde “tutuşup” zarf-fiilinden sonra virgül kullanılmıştır. Bu yüzde cevap “A” seçeneğidir. 
12. “Bir tarih boyunca onun uğurunda” dizesinde “uğurunda” sözcüğü bu kurala aykırı 
kullanılmıştır. Bu yüzden cevap “D” seçeneğidir3. Metin  “Ben Sana Mecburum” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1.  Kelime gruplarının anlamları şöyledir: 
       içini ısıtmak: Hoş, tatlı ve huzur verici duygular uyandırmak, coşku vermek       aklında tutmak: Bellemek, unutmamak2. Şiirin teması “aşk” ve konusu ise “söyleyicinin büyük bir tutkuyla bağlı olduğu sevgilisin hiçbir zaman unutamaması”dır3. Söyleyicinin karamsar bir ruh hâline sahip olduğu söylenemez. Bu yüzden cevap “D” 
seçeneğidir. 
4.   Ölçü: Serbest ölç     Uyak: Düzenli bir uyak örgüsü yoktur ancak düzensiz uyaklar ahengin doğmasında 
etkili olmaktadırŞİİ3. ÜNİTRedif:
ben sana mecburum bilemezsiadını mıh gibi aklımda tutuyorubüyüdükçe büyüyor gözlerin 
Bu bentte “–ıyorum” rediftir. 
ben sana mecburum bilemezsiiçimi seninle ısıtıyoruKelime ve Kelime Grubu Tekrarı: “ben sana mecburum bilemezsin” 
Şiirin ahenk ve şekil özellikleri temayı daha belirgin hâle getirmiştir. Şiir, bentlerden 
oluşuyor. Bentlerin dize sayıları birbirinden farklıdır. Şair, şiirin şekil özelliklerini içeriğ göre düzenlemiştir.  
5Çünkü bu şiirin nazım biçimi serbest nazım biçimi ise şiirde hecelerin arasında dahönceden bir kalıpla belirlenmemiş ama orijinal bir bağlantı içinde oluşturulmuş uyasistemi vardır. Ayrıca dizelerin uzunluk ve kısalığı farklıdır. Aşk temasını coşkulu bidille anlatan duygusal bir şiir olduğu için de türü lirik şiirdir6Öğrenci yorumuna bırakılmıştır7İmgSöyleyicinin sevgilisinin adını aklında mıh gibi tutması, ona 
olan bağlılığının, ona duyduğu aşkın derecesinin göstergesidir. 
Edebî SanaTeşbih ve mübalağa sanatlar8Öğrenci yorumuna bırakılmıştı9Cevap “B” seçeneğidirAğaçlar sonbahara hazırlanıyorBu şehir, o eski İstanbul mudur?
10. 
Şiir Adı 
Konusuna Göre TürGecLirik 
Bu Vatan KimiEpik 
Ben Sana MecburuLirik 
Şİİ3. ÜNİTDünya Edebiyatından Şiir Örneği İle Türk Şiiri Örneği KarşılaştırmasAşk Ki Sevgili Kızım… 
Ben Sana Mecburum 
Tema 
Aşk 
AşNazım birimDize 
Dize 
Nazım türü 
Lirik 
Lirik 
AhenSerbest ölçü 
Serbest ölçü, kelime ve kelime grubu 
tekrarDil ve anlatıLirik anlatım ve alıcıya seslenen 
bir üslup vardır. Dil sanatsal işlevd kullanıldığından kelimeler yan 
ve mecaz anlamlarda kullanılmıştı. Çağrışım bakımından zengin 
bir metindir. 
Lirik anlatım ve iç konuşma üslubu vardı. Şiir, baştan başa şairin iç konuşmalarında meydana gelmektedir. Dil sanatsal 
işlevde kullanıldığından kelimeler yan ve 
mecaz anlamlarda kullanılmıştır. Çağrışı bakımından zengin bir metindirDil Bilgis1. UygulamAşağıdaki yargılar doğruysa yay ayraç içine (D), yanlışsa (Y) yazınızBirden fazla sıfat bir isimi niteleyebilir. (D)
Bir sıfat birden fazla ismi niteleyemez. (Y)
İsimlerden önce gelerek onları niteleyen ve belirten kelimelere sıfat denir. (D)
Sıfatlar tek başına kullanıldığında isimleşir. (D)
Sıfatlar isimler gibi çekim eki almaz. (D)
2. UygulamAşağıdaki atasözlerinde yer alan sıfat görevli kelimeleri bulunuzAğır kazan geç kaynar. (Ağır)
Tatsız aşa tuz neylesin, akılsız başa söz neylesin. (tatsız / akılsız)
Karga yavrusuna bakmış, “Benim ak pak evladım!” demiş. (ak pak)
Hayırlı komşu, hayırsız akrabadan iyidir. (Hayırlı / hayırsız )
Kurtlu baklanın, kör alıcısı olur. (Kurtlu / kör )
Her vaktin bir padişahı var. (Her / bir )
Allah sağ eli sol ele muhtaç etmesin. ( Sağ / Sol )
İki testi çarpışınca biri kırılırsa biri çatlar. ( İki  )
Yarım hekim candan eder, yarım hoca dinden eder. ( Yarım )
Hangi gün vardır akşam olmadık?( Hangi )
Şİİ3. ÜNİT3. UygulamSokaktayım, kimsesiz bir sokak ortasında;
Yürüyorum, arkama bakmadan yürüyorumYolumun karanlığa saplanan noktasında,
Sanki beni bekleyen bir hayal görüyorumKimsesiz, bir,  Yolumun karanlığa saplanan, beni bekleyen, bir” kelimeleri sıfattır4. UygulamA. Aşağıdaki cümlelerde altı çizili sıfatların türlerini karşılarına yazınızAhmet Hâşim  Türk şiirine  birçok yenilik getirmiştir. ( belgisiz )
Şiirlerinde kendine has bir estetik anlayışı vardı. ( belgisiz )
Hâşim’in güzel şiirleri en azından on beş yıllık bir çalışmanın mahsulüdür. ( sayı )
Şiiri, ince bir dil yapısı olarak kabul ederdi. ( niteleme )
Böyle zengin şiir dünyasına az rastlanır. ( işaret )
Deneme alanındaki bu yazıları estetik bakımdan şiirleri kadar değeridir. ( işaret )
Basmakalıp fikirler insan düşüncesini uyuşturur. ( niteleme )
O günün benim için en büyük nimeti, onu yakından görmem olmuştur. ( işaret )
Mart güneşi,  yatan bütün yılanları uyandırıyor. ( belgisiz )
Ünlü şair hangi yıl vefat etmiştir? ( soru )
Şairi ölümünün seksen dördüncü yılında anacağız. ( sayı )
Sıfatlarla İlgili Çoktan Seçmeli Soruların Cevaplar1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. Şİİ3. ÜNİT3. Ünite Ölçme ve Değerlendirm1. a. b. c. d. e. 2. a. edebî sanat 
b. yarım uyac. Epid. asonane. modern şii3. 
* 1. cümlede birden çok sıfat vardır. ( D )
* 1. cümledeki sıfatların tamamı bileşik yapılıdır. (Y)
* 2. cümlede niteleme sıfatı kullanılmıştır. (D)
* 2. cümledeki “bunlar” kelimesi işaret sıfatıdır. (Y)
* 3. cümlede isimleri niteleyen ya da belirten üç tane kelime bulunmaktadır. (Y) 
* 4. cümlede bir sıfat birden fazla ismi nitelemektedir. (D)
NELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
- Masal ve fabl türünün genel özelliklerini,
- Masal türünün yapı unsurlarını,
- Masal çeşitlerini,
- Edat, bağlaç ve ünlemleri,
- Fabl yazma aşamalarını,
- Dinleme türleri ve etkili dinlemenin ilkelerini öğreneceğiz4. ÜNİTMASAL / FABMASAL / FAB4. ÜNİTOKUM1. Metin HazırlıVoltaire’e (Volter) göre “çalışmak, üç büyük eksikliği uzaklaştırır; can sıkıntısını, kötü 
alışkanlıkları ve yoksulluğu.” Bu konudaki düşüncelerinizi arkadaşlarınızla paylaşınızAÇIL SOFRAM AÇIZaman zaman içinde, kalbur saman içinde, cinler cirit oynarken eski hamam içind…  Aç tavuk düşünde darı görürmüş; hastalar dersen, narı görürmüş; ben de ben olalı 
her gece sarı görürüm. (…) 
Bir varmış, bir yokmuş; Allah’ın kulu çokmuş, develer tellâl iken, pireler berber iken 
ben anamın beşiğini tıngır mıngır sallar iken bir Keloğlan varmışGünlerden bir gün o Keloğlan bu sokak benim, şu sokak senin dolaşırken iki taş arasınd bir on para bulur; ama ne alsam, ne alsam diye düşünüp durur: “Üzüm alsam, çöpü 
çıkar! Erik alsam, çekirdeği çıkar! Et alsam, hani ocak? Ot alsam, hani bıçak? İyisi mi, 
kaygısız başım, ağrısız dişim; leblebi alırım da kütür kütür yerim; artanını da götürür 
anama veririm!” der, alır leblebiyi, düşer yola. Yine şura senin, bura benim derken varır 
bir kuyu başına. “Acep ne kuyudur bu kuyu, içilir mi ki suyu?” diye eğilir bakar; amma 
derinmiş kuyu, görünmez suyu; daha eğileyim derken yarım leblebisi suya düşmesin mi? 
Keloğlan’ın da aklı başından gider:
“A kara kuyu, kara kuyu! Sen esirge benden bir yudum suyu... Sonra dönüp elsiz, 
ayaksız gel de, al elimden leblebiyi; hoppala yavrum, hoppala! Nedeymiş bu yağ bu yağm? De hadi, verirsen ver leblebimi, yoksa taşını kırar, başını yararım senin!” der, bir 
söyler ses çıkmaz, iki söyler ses çıkmaz; üçüncüsünde bir Arap Bacı çıkar kuyudan: “Ne 
istiyorsun Keloğlan?” diye sorar. Keloğlan da: “Ne isteyeceğim, leblebimi istiyorum!” der. 
Arap Bacı da: “A Keloğlan, yarım leblebin, su perisinin düğününe çerez oldu; koca bir 
düğün halkı yedi yedi, bitmedi, hâlâ da yiyip duruyorlar; eksik, artık helâl et! Onun yerine 
MASAL / FAB4. ÜNİTsana öyle bir sofra getirdim, öyle bir sofra getirdim ki, “Açıl Sofram açıl!” dersin, açılır; 
yersin, içersin; sana da yeter; ona da yeter; ne tükenir, ne biter. Sonra “Kapan Sofram, 
kapan!” dersin kapanır.” der, demesi ile kaybolması da bir olur Arap’ın. Keloğlan, “Bak 
hele şu kısmete, insanın kaşığına nasıl da çıkıyor!” diye düşünür; sofrayı omzuna vurup 
eve dönerÇındılpıt deyip kapıdan girince anası onu şöyle bir tepeden tırnağa süzer, sonra ağız, 
dilden söz açıp: “Ne o yine Keloğlan, ağzın kulağına varıyor?” diye sorar. Keloğlan anasını sözünü ağzında kor: “Açıl Sofram açıl!” der demez, önlerine öyle bir sofra açılır, öyle 
bir sofra açılır ki… Çeşit çeşit yemekler; baklavalar, börekler.. Bu defa da anasının ağzı 
kulaklarına varır; yerler yerler bitmez; içerler içerler tükenmez; sonra “Kapan Sofram, 
kapan!” der Keloğlan, kapanır sofra!
Bir gün böyle, beş gün böyle, Açıl sofram açıl! Kapan sofram kapan! Ne od istiyor, ne 
ocak; ne kaşık istiyor, ne çanakGünlerden bir gün Keloğlan, anasının karşısına dikilir:
“Ana ana, canım ana! Şu konu komşuyu bir yemeğe çağırsak nasıl olur?” diye sorarAnası da:
“Aman deyim oğul, herkesin gözü götürmez ya şu halimize göz değerse? Gene de sen 
bilirsin.. Sen kendi başını kayır, öyle de olur, böyle de olur, ben yarım ekmeğin açı, yarım 
ekmeğin tokuyum!” der, der ama Keloğlan bu söze omuz silker:
“Bak hele, şu düşünüp kurduğun şeye!” der; gidip yedi mahalleye birden haber eyler 
ki “Nimetimi yesinler, devletimi görsünler de kadir kıymetimi bilsinler!”
Akşama varmaz, bu haber koca memlekete dağılırAklı başındakiler:
“Keloğlan ne ocağın yanıyor, ne bacan tütüyor; elin adamlarını ne ile doyuracaksın?” 
diye biraz kulağını bükmek isterler ama o bu söze başını kaşır: “Misafir, umduğunu yeme, bulduğunu yer, herkesin kısmetinde ne varsa, kaşığına o çıkar; elbet de tok oturanla, aç kalmaz ya?” diye savuşturur onları. Gelgelelim, ilde ne cingöz adamlar var! Öyle 
her akıntıya pabuç bırakırlar mı? “Keloğlan, daha bir baltaya sap olamadı, kendi karnını 
doyurdu da bizimki mi kaldı?” diye düşünür, çağırıltıya kulak asmazlar. Ancak, işin alayınd olanlar:
“Keloğlan’ın gene bir oyunu var ama gidip de görsek mi ki?” diye düşünür. Karınların tıka basa doyurup yollarını o yana doğrulturlar; bir de, gelip görürler ki, görülmedik, 
işitilmedik bir sofra. Keloğlan “Açıl Sofram, açıl!” diyor, açılıyor; gelen yiyor, giden yiyor, 
oğlan yiyip oyuna, çoban yiyip koyuna gidiyor, ne bitiyor, ne tükeniyor; misafirlerin ardı 
arası alındıkça “Kapan sofram, kapan!” diyor, kapanıyor.. Gelenler, görenler şaşırıp kalır 
buna. Hepsi de içinden “Kanaat sofrası mı desem, keramet sofrası mı desem, ne desem, 
ne tükenmez bir sofra bu, Keloğlan’ın sofrası!” diye geçirir, yedisinden yetmişine kadar 
herkes imrenir ve karınlarını, burunlarını doyurduktan sonra hep bir ağızdan:
MASAL / FAB4. ÜNİT“Neler yedi bu diş, ne altın oldu, ne gümüş; şimdiden geri, bize de böyle bir kanaat 
sofrası ihsan et; hey yeri, göğü yaratan!” diye bir sofra duası yaparlarGelgelelim, sür sürelim; bu davet günü, Keloğlan’ın başına gelen, pişmiş tavuğun başın gelmez. Ne olur, nasıl olur? O gün, bu sofracık (sırra kadem) basar! İşte o zaman 
Keloğlan’ın gözleri fal taşı gibi açılır. Anası başını bir sallar, iki sallar da:
“Demedim mi oğul herkesin gözü götürmez diye? Korktuğumuza uğradık işte! Şimdi 
yerde ara ki gökte bulasın.. Ana sözü dinlemedikten geri, ben gayrı işine, aşına karışmam; 
ne hâlin varsa gör.” der ve gene kendi yününü eğirmeye başlarKeloğlan “Hele bir sorup soruşturayım.” diye; önüne gelen kapıyı çalar; her gördüğün sorar. Kabahati gün etmişler de kim oğluna almış! Kimsecikler oralı olmaz; herkes, 
birbirinin üstüne atar. (…)
(Keloğlan, sofrayı önce Eskici Baba ya da Emeti Ana’nın aldığından şüphelenir fakat 
sofrayı ikisi de almamıştır. Bunun üzerine sofrayı Sihirli Kuyu’nun almış olabileceğini 
düşünür. Sihirli kuyuya sofrayı alıp almadığını sormak için gittiğinde karşısına Arap Bacı 
çıkar. Sofrayı aldığını kabul eder. Onun yerine Keloğlan’a bir değirmen verir. Değirmen 
her çevirdikçe altın gümüş akıtmaktadır. Anasıyla birlikte evde ne kadar küp varsa bu 
küpleri altın ve gümüşle doldururlar fakat Keloğlan bu altınlara güvenerek gezip tozmaya 
başlarAltınlar da zaman içinde biter. Annesi bu duruma üzülür ve Keloğlanı bu konuda 
uyarır. Keloğlan, anasından değirmeni altın üretmek için getirmesini istese de değirmen 
uzun süredir kullanılmadığı için paslanmıştır. Bu işin de Arap Bacı’nın işi olduğunu düşünere tekrar Sihirli Kuyu’nun başına gider. Arap Bacı bu kez Keloğlan’a bir tokmak 
verir.) 
Arap Bacı: “Hamhum etme Keloğlan, sana öyle bir tokmak getirdim, öyle bir tokmak 
getirdim ki, kim haksızlık ederse “Kudur tokmağım kudur” dersin, kudurur! Vurur da 
vurur, vurur da vurur... Sonra “Dur tokmağım dur” dersin, durur” der; demesiyle kaybolmas da bir olurKeloğlan “Demek kısmette bu da varmış. Her başa yazılan gelir!” der. Tokmağı yükleni eve gelir. Kapıdan girince anası:
“Ne o gene Keloğlan, yüzünden düşen bin parça oluyor” der; Keloğlan da:
Sonra “Dur tokmağım dur” dersin, durur” der; demesiyle kaybolması da bir olurKeloğlan “Demek kısmette bu da varmış. Her başa yazılan gelir!” der. Tokmağı yükleni eve gelir. Kapıdan girince anası:
“Ne o gene Keloğlan, yüzünden düşen bin parça oluyor” der; Keloğlan da:
“Görürsün şimdi gününü!” der ve “Kudur tokmağım kudur” diye bağırır. Vay sen 
misin diyen! Kara tokmak Keloğlan’ın başına inip kalkmaya başlar. Keloğlan, “Dur tokmağı, dur” der, tokmak duymaz! Gene kel başın üstüne bir inip bir kalkar; Keloğlan iki 
MASAL / FAB4. ÜNİTgöz iki pınar bir daha “Dur tokmağım, dur” der; bu defa da tokmak bu “vay, vuy” arasında 
“dur” u “vur” anlar; daha daha vurur, vurur da vurur, vurdukça vurur, Keloğlan’ın kel 
başı alkanlar içinde kalır. Son encamı, can acısıyla avaz avaz bağırır da tokmak duyar ve 
dururAnası ocak başında oğlunun bu akıbetini görür; “Gülsem mi ki, ağlasam mı ki!” diye 
düşünür; ama ne güler, ne ağlar, sadece “Bu akılsız başa bu tokmak bile az!” diye söyleni. Bu söz üstüne Keloğlan köpürür, küplere biner ve anasının üstüne yürüyüp: “Kudur 
tokmağım kudur! Şu anam olacağa bir, bir daha vur!” der, der ama tokmak kılını bile 
kıpırdatmaz. O zaman Keloğlan Hanya’yı Konya’yı anlar ama iş işten geçmiş olur. Öyle 
