ya suçun büyüğü kendinde... O sofracığı çaldıran da kendi, el değirmenini paslandıran da. 
Ettiğine, edeceğine bin pişman olup anasının eline, eteğine varır:
“Ana ana, canım ana, hanımlardan hanım ana; ben ettim, sen eyleme!” diye yalvarıp 
yakarırNeye derler ki ana gibi yâr, vatan gibi diyar olmaz. Kel olsun, kötürüm olsun; ciğer 
paresini atar, atar ama başı darda kalınca da koşup tutarBundan ötürü Keloğlan’ın anası da kuzucuğunun garip garip meleyişine dayanamaz; 
suçunu, günahını bağışlar; sonra dizi dibine oturup bir güzel de öğüt eyler:
“A kel oğlum, keleş oğlum; yılan yılan iken toprağı bile kanaatle yalar. Bundan örnek 
alacak yerde gösterişe düşüp de el âlemi başına toplamasaydın, o sofracık ne yiter, ne biterd; o güne de yeter, bugüne de yeterdiHaydi, o sofracıktan oldun, ya şu değirmene ne demeli? Allah yine yüzüne bakıp halin acıdı da bari bu işe koşulup sebeplensin diye bir de tutup bunu gönderdi. Dört ayağını 
uzatıp tembel Ahmet gibi yatacağına bu değirmenin kulpuna yapışılacağı gibi yapışsaydı; sağ elin durursa sol elinle; sol elin yorulursa sağ elinle çevirseydin; ne paslanır, ne 
küflenir; altın, gümüş dediğin evimize oluk gibi akardıİmdi, son pişmanlık para etmez ama oğul, başına böyle bir felâket tokmağı indikten 
geri, belki aklın başına gelir de bundan sonra, ya Allah’ın verdiği ile kıt kanaat geçinir 
gidersin  ya da tuttuğun, tutacağın işe koşulacağın gibi koşulursun. Günün birinde önü 
söğütlü değirmen olamazsan bile, gözümün bebeği, evimin direği olursun inşallah!’’derÖğüt olur da kim tutmaz ki  Keloğlan tutmasın! Ana öğüdü, öğütlerin anasıdır der; 
ekmeğini tuza batırıp oturacak yerde varır, bir zorlu işe koşulur; gece demez, gündüz 
demez yorulur mu yorulur; evlerine altın, oluk gibi akmaz ama alın terinden öyle bir 
pırlanta yapar, öyle bir pırlanta yapar ki görenler parmağını ısırır. Gerçi sofralarını, ne 
Arap Bacı kurar, ne kum hacı kaldırır; ille velâkin eli kolu dert görmesin, iki cihanda yüzü 
ak olsun, yine anacığı serer, anacığı derler; yerler, içerler, öte yana geçerler. Onlar ermiş 
muradına, biz çıkalım kerevetineEflâtun Cem GÜNEY, Açıl Susam Açıl ve Congoloz BabMASAL / FAB4. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarakıbet: Son, sonuçavaz avaz bağırmak: Var sesiyle bağırmakciğer paresi: Ciğer parçasıencam: İşin sonuHanya’yı Konya’yı anlamak: Haddini bilmek. 
kanaat: Yetinmeksırra kadem basmak: (Bir kimse) Ortalıktan yok olmakBilgi KutusMASAMasal,kahramanları insanlar,hayvanlar ve tabiatüstü varlıklar olan, olayları masal 
ülkesinde cereyan eden, hayal mahsulü bir sözlü anlatım türüdür. Bir yazar  tarafından 
meydana getirilen  masallara da yapma masal denirMasalların özellikleri şunlardır:
•
Hayal mahsulü olması,
•
Yer, zaman ve kahramanların belirsiz olması,
•
Olaylar, kahramanlar ve varlıkların olağanüstü özellikler taşıması,
•
Kahramanlarından bazılarının hayvanlar olması,
•
Ahlaka dayalı, yararlı, eğitici olarak düşünülmesi,
•
Nesirle söylenmesi,
•
Kaynaklarının çok eskilere dayanması, söylendiği zamandan ve kültürden izler taşımas,
Halk Masalları Türler1Asıl MasallaaOlağanüstü masallar: Kahramanları peri, cin, dev anası gibi tabiatüstü varlıklar olaolağanüstü olaylara yer veren masallardırbGerçekçi masallar: Şehzadeler, sultanlar, padişahlar, bezirganlar, hocalar, kadılar, yoksu ailelerin genellikle en küçük kız veya oğullarının başından geçenlerin anlatıldığmasallardır2Hayvan masalları: Kahramanları hayvanlar olan masallardır3Güldürücü masallar: Okuyan ve dinleyeni eğlendirmeyi amaçlayan masallardırMASAL / FAB4. ÜNİT4Zincirleme masallar: Sıkı bir mantık bağıyla birbirine bağlanan, küçük ve önemsiz bidizi olayın art arda sıralandığı masallardırDünya Edebiyatında MasaDünya edebiyatında masal türündeki ilk eser, Hint edebiyatında görülür.“Binbir GecMasalları” Doğu edebiyatındaki bu türün güzel örneklerindendir. Avrupa’da ise masalcılığı temellerini Fransız sanatçı La Fontaine  (La Fonten) atmıştırTürk Edebiyatında MasaTürk edebiyatında Anadolu ve Rumeli’den derlenmiş çok sayıda masal bulunmaktadır. 
Tanzimat Dönemi’nde masala olan ilgi artmış; La Fontaine’in masalları Şinasi tarafından Tercüm-i Manzume (1859) adıyla Türkçeye çevrilmiştir. Türk masallarını derleme ve inceleme 
çalışmaları Cumhuriyet Dönemi’nde yoğunlaşmıştır. Türk edebiyatında ‘Keloğlan” en tanınmış 
masal kahramanıdırMasallarda Konu 
Masallarda genellikle iyilik-kötülük, doğruluk-haksızlık, adalet-zulüm, alçak gönüllülü-kibir gibi karşıt durumları simgeleyen kişilerin mücadeleleri; ulaşılması zor hedefler varma isteğinden doğan konular işlenirMasalın Yapı UnsurlarOlay: Masal gerçek dışı ve olağanüstü olaylar üzerine kurulur. Gerçek ya da gerçeğe 
yakın ögeler masalın belkemiği olan olağanüstü atmosfer içinde eritilirKişi: Masalın kahramanları padişahlar, vezirler, zengin tüccarlar, sıradan ve yoksul 
insanlar gibi gerçek dünyadan alınan kişilerin yanı sıra 
peri, cin, dev, cadı, Zümrüdüanka kuşu gibi varlıkla  masal kahramanları arasında yer alır. Anca, masallardaki hayvanlar, neredeyse kendi 
özelliklerini yitirerek  insan özelliği kazanmışlardıYer: Masallarda olayların geçtiği 
çevre, “memleketin birinde” gibi  ifadelerl  belirsizleştirilen bir yer ya da 
“Kafdağı, “Yedi Derya Adası” gibi haritad bulunmayan ülkeler; “yedi kat 
yerin altı”, “bulutların üstü” gibi hayald tasarlanan yerlerdir. Masalların en 
belirgin özelliklerinden biride mekanın 
belirsiz olmasıdırZaman: Masallarda “zaman”ın tarihî 
zamanla ilgisi yoktur. Miş‘li geçmiş zaman kipiyl anlatılmaları zamanın belirsizliğini gösterirMASAL / FAB4. ÜNİTMasal Planı 
Masal üç ana bölümden oluşur:
1. Döşeme: Asıl masala başlamadan önce masal başı tekerlemesinin söylendiği bölümdür2. Asıl masal: Asıl masalın anlatılmaya başlandığı bölümdür. Bu bölüm  “serim, düğü ve çözüm”planı çerçevesinde anlatılır. 
aSerim: Tekerlemelerle giriş yapılır. Kahraman tanıtılır. Konu verilirbDüğüm: Bu bölüm, masalda anlatılan olayların düğümlendiği ve bir çıkmaza girdiğbölümdürcÇözüm: Bu bölüm, düğüm bölümünde ortaya konulan sorunun bir çözüme kavuşturulduğ bölümdür. Bu masalların tamamına yakını mutlu sonla biter. İyiler kazanır,
kötüler kaybeder. İyiler ödüllendirilirken kötüler cezalandırılır3. Dilek: Bu bölümde hem masal kişilerine hem de dinleyicilere yönelik iyi dileklesunulurMasalda Kalıp İfadeler (Tekerlemeler)
Masallarda sıkça rastlanan ve asıl masal ile içerik yönünden bir ilgisi olmayan masal 
tekerlemesi;masalın başında, ortasında ve sonunda söylenen, yerine göre çok kısa ya da 
uzun kalıplaşmış birtakım sözlerdirMetni Anlama ve Çözümlem1Masalın başında Keloğlan, çalışmayı seviyor mu? Annesi bu konuda ona nasıl bir nasiha vermiştir?
2Masalın sonunda Keloğlan, bir iş güç sahibi olmuş mudur? Bu durum annesiyle onuhayatını nasıl değiştirmiştir?
3Aşağıda verilen atasözlerinden hangisi okuduğunuz masaldan çıkarılabilecek derslerde biri olabilir?
A) Elden gelen öğün olmaz, o da vaktinde bulunmazB) Garip kuşun yuvasını Allah yaparC) Dağ ne kadar yüce olsa yol (onun) üstünden aşarD) Tencere yuvarlanmış, kapağını bulmu4“Edebî türlerin değişiminde  çevre koşulları, toplum beklentileri gibi nedenler etkilolabilmektedir. Mesela dünyayı algılayış tarzının değişimiyle “destan” türünün teredilmesi, romanın doğuşu ütopyanın yerini bilimkurgu türünün alışı… Bazı türlede (özellikle belirleyici kuralları esnek olanlar) mesela polisiye romanlar değişimlerdayanabilmiş yaşamaya devam etmiştir.” (Gürsel AYTAÇ, Genel Edebiyat Bilimi)
Verilen bilgilerden yararlanarak günümüzde masal anlatma geleneğinin olup olmadığın düşününüzMASAL / FAB4. ÜNİT5Okuduğunuz masalda metnin  başında, ortasında ve sonunda kullanılan kalıp ifadeler bulunuz. Bu kalıp ifadelerin masaldaki işlevlerini tabloya yazınızKalıp ifadeler          
Masaldaki işlevMasal başı tekerlemesMasal ortası tekerlemesMasal sonu tekerlemes6Okuduğunuz masalın döşeme, serim, düğüm, çözüm ve dilek bölümlerini gösteriniz7Masaldaki olay akışını yönlendiren temel çatışma ve ona bağlı diğer çatışmalar(fiziksel, psikolojik, toplumsal, kültürel, kavramsal vb.) belirleyiniz8a. Okuduğunuz masal kişilerini belirleyiniz.  Bu kişiler arasında gerçeküstü varlıklar, 
hayvanlar ya da kılık değiştiren varlıklar var mı?
b. Masaldaki şahısların rol dağılımlarını, olay akışını etkileyen fiziksel, psikolojik ve 
ahlaki özelliklerini, toplumsal statülerini belirleyiniz9a. Masalın başından alınan “Bir varmış, bir yokmuş; Allah’ın kulu çokmuş, develer 
tellâl iken, pireler berber iken ben anamın beşiğini tıngır mıngır sallar iken bir 
Keloğlan varmış…” kalıp ifadelerden yola çıkarak okuduğunuz masalın zamanı ile 
ilgili neler söyleyebilirsiniz?
b. Masalda kullanılan mekânı belirledikten sonra olayların gelişiminde mekânın işlevin açıklayınız10a. Masalda hangi anlatıcı ve bakış açısı kullanılmıştır?
b. Seçilen bakış açısının anlatımı nasıl etkilediğini açıklayınız11Masalda hangi anlatım biçiminden yararlanılmıştır?
12“Keloğlan ne ocağın yanıyor, ne bacan tütüyor; elin adamlarını ne ile doyuracaksın?” 
cümlesinde noktalı virgülün neden kullanıldığını açıklayınız13Masalda Keloğlan’ın anası oğluna gösterişten uzak durması, elindekiyle yetinmesi 
yani ‘‘kanaat etmesi ve mutlaka bir iş sahibi olması gerektiği konusunda nasihat 
etmektedir. Kanaatkârlık konusunda siz ne düşünüyorsunuz?
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………
MASAL / FAB4. ÜNİT2. Metin HazırlıYaptığınız bir  işte sabır ve sebat göstererek bir kazanç elde ettiğinizde bu kazanç ile 
yetinir misiniz? Yoksa hep daha fazlasını mı istersiniz?
HAR-NÂMBir eşer var idi zâif ü nizâYük elinde kati şikeste vü zâGâh odunda vü gâh suda idDün ü gün kahr ile kusûda idÇeker idi şu denlu yükler ağıKi teninde tü komamıştı yağıNice tü kalmamışdı et ü derYükler altında kana döndü derEydür idi gören bu sûretlTan degül mi yürür söğük çatılDudağı sarkmış u düşmiş eğeYorulur arkasina konsa sine(...)
HAR-NÂME GÜNÜMÜZ TÜRKÇESZayıf bir eşek vardYük çekmekten anası ağlardBazen odun çeker, bazen su taşırdGece gündüz sıkıntılıydO kadar ağır yükler taşıdı kYaralardan tüyü kalmadEti ve derisi de kalmadTeri yükler altında kan gibi akıyordOnu görenleSanki bir iskelet gidiyor diyordDudağı sarkmış, çenesi düşmüştArkasına sinek konsa yoruluyord(…)
MASAL / FAB4. ÜNİTÖZE 
Bir gün sahibi bu eşeğe acır ve yularını çıkararak onu otlasın diye salıverir. Eşek 
otlaya otlaya biraz ileri gidince çayırda gözleri ateşli, göğüsleri gerilmiş sığırlar görür. Zavall eşek onların iş güç yapmamalarına, yularsız olmalarına,  gezip dolaşmalarına çok 
şaşırır. Onların hayvan olarak yaratılmalarına rağmen bu kadar bakımlı olmaları üsteli de ay şeklinde boynuzlarının olmasının hikmetini anlayamaz. Bu konuyu danışmak 
üzere eşeklerin pirine giderek “Mademki yük taşımakta biz sığırlardan üstünüz, o halde 
boynuza neden layık görülmedik?” diye sorar. Eşeklerin piri ona öküzlerin işinin buğday 
işlemek eşeklerin işinin ise odun taşımak olduğunu söyler. Bu sözler üzerine kalbi çok 
kırılan eşek, yaşadığı hayata isyan ederek bundan sonra odun taşımamaya, öküzler gibi 
buğday işlemeye karar verir. Bunun üzerine bir buğday tarlasına dalar. Karnı doyunca da 
çok mutlu olur, şarkı söylemeye başlar. Bunu gören tarla sahibi elinde sopa ile gelir, tarlasını hâlini görünce çok sinirlenir. Eşeği cezalandırır. Canı yanan eşek, gözlerinden kanlı 
yaşlar dökerek kaçarken eşeklerin pirine rastlar. Eşeklerin piri bunun sebebini sorar. Eşek 
ona şu cevabı verir:
Derd ile inleyu didi iy pîHar-ı rûbâh bigi pür-tezvîBâtıl isteyü haktan ayrılduBoynuz umdum kulaktan ayrılduBenim ol gâm yükinde har-ı lenGussalar balçığında vâlih ü denNe yüküm bir nefes giderici vaNe biraz çekmeğine yârıcı vaHar gedây iken arpaya muhtâGözedürem k’urıla başuma tâİster iken halâldan rûzVarım itti haramîler rûz(...)
Yalvarıp inleyerek dedi ki ey piKoca tilki gibi kurnaz ve hilekâr eşeBatıl isteyerek haktan ayrıldıBoynuz umdum kulaktan ayrıldıGam yükünü çeken ve tasa balçığınŞaşkın sersem bir hâlde saplanan o topal 
eşek beniNe ağır yükü kaldıracak hâlim vaNe de taşımama biraz yardım eden vaArpaya muhtaç yoksul bir eşekkeBaşıma taç konmasını beklerdiHelalinden rızk isterkeBütün servetimi haramilere kaptırdı(...)
MASAL / FAB4. ÜNİTŞeyhî mesnevinin bundan sonraki bölümünde, kendisine hitap ederek padişahın çok 
nüktedan olduğunu, mesnevisiyle ne demek istediğini anlayacağını belirttikten sonra padişah duayla mesnevisini bitirirŞeyhî, HarnâmHazırlayan: Tâhir OlguMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbatıl: Yanlış, haksızbigi: Gibçekmek: Taşımakdenlu: Kadadün ü gün: Gece gündüzgussa: Keder, kaygıhak: Doğruhar geda: Koca bir dilenciharamî: Eşkıyahar-ı rûbâh: Koca tilkiisteyu: İsteyerekBilgi Kutus           FABSonunda ders verme amacı güden, güldüren, düşündüren ve genellikle manzum öykülerdi. İnsana ait bir özelliğin insan dışında bir varlığa verilmesidir. Fablların kahramanlar genellikle hayvanlardır. Ama bu hayvanlar insanlar gibi düşünür, konuşur ve 
insanlar gibi davranırİnsanlar arasında cereyan eden olayları hayvanlar bitkiler ya da cansız varlıklar arasınd geçiyormuş gibi göstererek bu yolla insanlara ahlak ve ibret dersi vermek örnek 
göstermek ya da bir düşünceye güç kazandırmak isteyen bir çeşit masaldırFabl türünün özellikleri şunlardır:
•
Fablların kahramanları genellikle hayvanlardır. Hikâyelerde yer alan hayvanlar, kendtemel özelliklerini korumakla birlikte insana ait bazı özellik ve değerleri de üstlenirBu bakımdan bu tür metinler genellikle kişileştirme (teşhis)  ve konuşturma (intak)
sanatları üzerine kurulur•
Fabllar manzum (şiir) veya nesir (düzyazı) biçiminde yazılabilirler•
Fabl türündeki metinlerin sonunda her zaman bir ahlak dersi verilir. Bu türdeki derveya mesajlar kısa ve açık olarak sunulur. Bu mesaj anlatılan hikâyenin doğal bir so-
MASAL / FAB4. ÜNİTnucu olarak ortaya çıkar ve bir atasözü veya özdeyiş biçiminde açıkça ifade edilir•
Fabllarda zaman ve yer genellikle belirsizdir. Olaylar genellikle hikâyelere konu edilecanlıların mekânlarında geçer•
Fabllarda verilen mesajlar evrensel doğru ve değerler (adalet, dostluk, doğruluk, bağışlama, cömertlik, alçak gönüllülük, kanaat, sadakat, kendini bilme... gibi) üzerinkurulur•
Fabllar; serim, düğüm, çözüm ve öğüt bölümünden oluşurDünya ve Türk Edebiyatında FabDünya edebiyatında ilk ve önemli fabllar, MÖ 1. yüzyıl civarında yaşadığı düşünüle Hint yazarı Beydeba’ya aittir. Beydeba’nın fablları “Kelile ve Dimne” adlı bir eserde 
toplanmıştır. Aisop Masalları, MÖ 6. yüzyılda yaşadığı varsayılan Eski Yunan masalcı 
Aisop(Ezop) tarafından anlatıldığına inanılan fabllardır. Türk edebiyatında fabl türünün 
ilk örneği Şeyhî tarafından “Harname” (15. yüzyıl) adlı eseri ile verilmiştir. Mevlânâ’nın 
Mesnevi’sinde de fabl türüne örnek olabilecek hikâyeler mevcuttur. Batılı anlamda ilk fabl 
örnekleri ise Şinasi tarafından Tanzimat Dönemi’nde verilmiştirMesnevi 
Mesneviler de fabl özelliği gösteren metinlerdir. Kendi aralarında uyaklı beyitlerden 
oluşan ve aruz ölçüsüyle yazılan şiir biçimine mesnevi denir. Bunlar, öğüt verici bir olayı 
anlatan uzun şiirlerdir.  Harnâme 126 beyitten oluşan bir mesnevidir. Bu eserin şairi, 15. 
yüzyılda yaşayan Şeyhi erken dönem divan edebiyatı şairlerindendir ve divan edebiyatını gelişmesine büyük katkısı olmuştur. Şeyhî, köyünde uğradığı saldırı üzerine Harnâme 
isimli mesneviyi yazarMetni Anlama ve Çözümlem1Sahibi, eşeği serbest bıraktığında eşek hangi hayvanlarla karşılaşmış ve onların hangdurumları karşısında şaşkınlığa düşmüştür?
2Eşeğin kendisinden daha rahat bir hayat süren hayvanlara özenmesini doğru buluyomusunuz? Doğru bulup bulmadığınızı gerekçesiyle belirtiniz3Tarla sahibi, eşeği hangi olay sonucunda cezalandırmıştır? Eşeğin bu cezayı hak ettiğin düşünüyor musunuz?
4Olay, kahramanların birtakım duygularının tutkuya dönüşmesinden doğar. Bu metind olay kahramanının hangi duyguları tutkuya dönüşmüştür?
5Okuduğunuz mesnevinin teması ve konusu nedir?
6Aşağıda verilen plana göre mesnevinin  bu bölümlerinde anlatılanları birer cümle ilözetleyinizaSerim (Giriş): ……………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
MASAL / FAB4. ÜNİTbDüğüm (Gelişme): ……………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
cÇözüm ( Sonuç): ………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
ç. Öğüt (Ders): ……………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
7Okuduğunuz mesnevide çatışma kimler arasında yaşanmıştır?
8a. Okuduğunuz masalın, aşağıda verilen olay örgüsünü tamamlayınız1. Eşeğin, sahibi tarafından bir gün serbest bırakılması,
2. …………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
3. …………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
4. Eşeğin, eşeklerin pirine gitmesi,
5. …………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
6. Eşeklerin pirinin verdiği cevabın eşeği üzmesi,
7. …………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
8. Karnı doyan eşeğin mutlu olmas9. …………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
10. Eşeğin ağlayarak kaçarken eşeklerin pirine tekrar rastlaması11. ………………………………………..………………………………………………
…………………………………………………………………………………………
12. Şairin mesnevisinde söylediklerinin padişah tarafından anlaşılacağını ummasıbOlayların akışında kronolojik bir zamanın kullanılıp kullanılmadığını inceleyiniz9Okuduğunuz mesnevide olaylar hangi hayvanlar arasında geçmiştir? Bu hayvanlahangi insanları sembolize etmektedir?
10. Yeryüzünde bütün ıstıraplar, aza kanaat etmemekten doğar. Elindekilerle yetinen, vaolan imkânların dışındakilerde gözü olmayan kimselerin başı derde girmez, üzülmezle. İnsanları elinde olmayana yönelten arzular, onların bunları elde etmeye çalışırkesıkıntıya girmelerine, kötü şeyler yapmalarına neden olurlar. Okuduğunuz masalı baçıklamalar ışığında değerlendirinizMASAL / FAB4. ÜNİT3. Metin Hazırlı“Çalışkanlık” ve “sorumluluk” konusunda ne düşünüyorsunuz?
AĞUSTOS BÖCEĞİ İLE KARINCAğustosböceği bütün yaSaz çalmış, türkü söylemişKarakış birden bastırıncŞafak atmış zavallıda;
Bir şey bulamaz olmuş yiyecek:
Koca ormanda ne bir kurtçuk, ne bir 
sinekGitmiş komşusu karıncaya:
— Aman kardeş, demiş, hâlim fena; 
Bir şeycikler ver de kışı geçireyim. 
Yaz gelince öderim,
Ağustosu geçirmem bile. 
Ödemezsem böcek demeyin bana. 
Karınca iyidir hoştur ama 
Eli sıkıdır: Can verir, mal vermez— Sormak ayıp olmasın ama demiş; 
Bütün yaz ne yaptınız?
— Ne mi yaptım? demiş ağustosböceğ; 
Gece gündüz türkü söyledim;
Fena mı ettim sizce?
— Yoo, demiş karınca, ne mutlu size; 
Ama hep türkü söylemek olmaz; 
Kışın da oynayın birazLa Fontaine, Bütün Masallar, 
Çeviren: Sabahattin  EYUBOĞLMASAL / FAB4. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplareli sıkı: Kolay para harcamayan, cimri, çok tutumlukarakış: Kış ortası, kışın en şiddetli zamanı, zemherişafak atmak: Aniden önemli bir durumla karşı karşıya kaldığını anlamak, bu sebeple 
tedirgin olmakBilgi KutusOkuduğunuz metin Fransız yazar ve şair La Fontaine’e ait bir fabldır. Ezop Masallar’nı yeniden kaleme alıp manzumlaştırarak yetişkinlerin dünyasına kazandıran Jean de 
La Fontaine, yazdığı fabl eserleri ile tanınmıştırLa Fontaine, yazdığı masallarda hayvanlara ahlaki karakterler vererek onların şahıslarınd bazı insan karakterlerini tenkit etmiş, bir ahlak dersi vermiştir. La Fontaine’in canlı, 
hızlı, incelik ve nükte dolu bir anlatımı vardır. Kişilerini hemen daima hayvanlar arasında seçerse de bazen insanları, bilhassa köylüleri de olaylara karıştırır. Sık sık bahsettiği 
hayvanlar aslan, kurt, tilki, eşek ve horozdur. La Fontaine, fabllarında kötüyü göstererek 
iyinin ne olduğunu anlatmaya çalışırFablın Yapı UnsurlarOlay: Fablın konusu insan başına gelebilecek herhangi bir olaydır. Olay, 
kahramanın eyleme dönüşmüş beğenme, istek, özlem, öfke, korku... gibi tutkuya 
dönüşmüş duygularından doğar. Fablın gövdesini bir olay oluşturur, asıl önemli olan 
fablın anlatılış nedenidir. Buna “ders” denir. 
Kişiler: Bu tür hikâyelerin, kahramanları çoğunlukla hayvanlardır. Fablda anlatılan 
olay, kişileştirilmiş en az iki hayvanın başından geçer. Bunlardan biri iyiyi,  bir diğeri kötüy temsil eder. Ayrıntılı bir kişi betimlemesi yapılmaz, fabla konu olan yönüyle tanıtılır. 
Fabllardaki kişiler temsilcisi olduğu toplum katmanını başat özellikleriyle yansıttıkları 
için tip boyutunda ele alınırlar. 
Tip: Benzerlerinin niteliklerini abartılı bir biçimde üzerinde toplayan kişilere tip deni. 
Karakter: Toplumsal bir tabakayı değil sadece kendini temsil eden kahramandırUyarı: Tipler belirli bir zümreyi belirgin özellikleriyle temsil eden kişilerdir. Yani kıskançlı, cimrilik, korkaklık vb. özellikleri taşıyan kişiler birer tiptir. 
Yer: Tasvir yapılmaz fakat orman, köy, yol vb. çevreyi oluşturur. Olayın geçtiği yer 
olayla birlikte değişebilirZaman: Fabldaki olay belirsiz bir zaman diliminde geçer. 
MASAL / FAB4. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1. Fablda Ağustos Böceği bütün yaz ne yapmıştır?
2. Karınca’nın Ağustos Böceği’ne kışı atlatacak yiyecek vermemesini doğru buluyor musunu?
3. Okuduğunuz fablda hangi soyut düşünce somutlaştırılmıştır?
4. Metnin teması,  konusunu ve ana fikrini  belirleyinizMetnin teması: ……………………………………………………………………………
……………………………Metnin konusu: …………………………………………………………………………
……………………………Metnin ana fikri: …………………………………………………………………………
……………………………5. Metinde kullanılan ………………. ve……………… sanatlarıyla hayvanlara insan özelliğ verilmiştir6. Fablda adı geçen varlıkların gerçek yaşamda kimleri sembolize ettiklerini, tip veya karakte özelliği gösterip göstermediklerini belirleyinizDüğüm: Kısa ve sık konuşmalar 
vardır. Hemen birkaç konuşma ile 
olay düğümlenirÇözüm: Olay beklenmedik bir sonuçl biter. Fablın en kısa bölümüdürÖğüt (ders): Ana fikir bu bölümd öğüt niteliğinde verilir. Bu bölüm 
kimi zaman başta kimi zaman sondadı. Kimi zaman da sonuç okuyucuya 
bırakılırFabl Planı 
Fabl dört bölümden oluşur. Bunlar; serim, düğüm, çözüm ve öğüttürSerim: Olayın türüne, çıkarılacak derse göre kişileştirilmiş hayvanlar ve çevre tanıtımını yapıldığı bölümdürMASAL / FAB4. ÜNİTFablın KahramanlarKimleri Sembolize EtmektediTip / Karakte7. Okuduğunuz fablda olayın geçtiği yer neresidir? Olayın geçtiği yerin ayrıntılbetimlenmemesinin nedeni sizce ne olabilir?
8. Okuduğunuz fablda olay ne zaman yaşanmıştır? Olayın geçtiği zamanda kesinlik vamı? Olaylar kronolojik olarak mı aktarılmıştır?
9. Aşağıda verilen plana göre metnin bu bölümlerinde anlatılanları birer cümle ilözetleyiniza. Serim (Giriş): ……………………………………………………...…………………………………………………………........................................…………………………………………………………………........................................………b. Düğüm (Gelişme): ……………………………………………………............…………………………………………………………........................................…
…….....…………………………………………………………c. Çözüm (Sonuç): ……………………………………………………........…………………………………………………………........................................……
…........…………………………………………………………........................................…
ç. Öğüt (Ders): ………………………………………………………………………………………………………………........................................……….........…………………………………………………………........................................……
10. Okuduğunuz fablda olay akışını yönlendiren temel çatışma nedir,  çatışma kimlearasında yaşanmıştır?
11. “Mantıku’t-Tayr” mesnevisi,  “Martı”, “Hayvan Çiftliği” ve ”Küçük Prens”  gibi eserler,
fabl türünden etkilenmişlerdir. Bu bilgiden yola çıkarak fablların günümüzde dgüncelliğini koruduğunu söyleyebilir miyiz?
12. a. Fabl hangi bakış açısıyla anlatılmıştır?
MASAL / FAB4. ÜNİTb. Anlatıcının yönlendirme yapıp yapmadığını, olayları yorumlayıp yorumlamadığını,
yazarın düşünce veya kişiliğiyle örtüşen bir yansıtıcı olup olmadığını, taraflı davranıdavranmadığını değerlendiriniz13. Okuduğunuz fabl nazım mı yoksa nesir biçiminde yazılmıştır?
14. Okuduğunuz fablda yararlanılan anlatım biçimlerini belirleyiniz15. Okuduğunuz fabldan alınan “Karınca iyidir hoştur ama/Eli sıkıdır: Can verir, mavermez.” dizelerinde iki noktanın neden kullanıldığını belirleyinizDİL BİLGİSİ 
Edat (İlgeç)
Yalnız başlarına anlamları olmayan, ad ve ad soylu kelime ve kelime gruplarından 
sonra gelerek anlam bakımından bunlarla sıkı sıkıya bağlı bulunan, eklendikleri kelimeler 
ile cümlenin öteki kelimeleri arasında çeşitli anlam ilişkileri kuran kelimelere edat denirÖrnek: için, ile, gibi, kadar, göre, doğru, başka, dolayı, beri, ötürü, öte, yana, itibaren, 
nazaran vbEdatların Özellikler1Edatlar eklendikleri ad, sıfat, zamir gibi ad soylu kelime veya kelime grupları ile bisöz öbeği oluşturur; bu cümlede adlardan önce gelirse sıfat, sıfat ve fiillerden öncgelirse zarf görevi yaparÖrnek: “Gül gibi geçiniyoruz.” cümlesinde “gibi” edatı bir isimle (gül) birleşerek sööbeği oluşturmuş ve zarf görevinde kullanılmıştır2El kadar bebeğe bakıyordum.” cümlesinde “kadar” edatı bir isimle (el) birleşerek sööbeği oluşturmuş ve sıfat görevinde kullanılmıştır3. Eklendikleri kelime ve kelime grupları ile kendileri arasına başka bir kelime girmezÖrnek: başarmak için, gelmek üzere, bacak kadar…
4Tek başlarına iken isim, sıfat, zarf, bağlaç olarak kullanılabilir. Bu durumda edat olmakta çıkar. Bu kelimelerin türünü belirlemek için cümlede kazandıkları anlamlarbakmak gerekirÖrnek: Bize doğru geliyordu. (edat)
Doğru söylüyorsun değil mi? (zarf)
Doğru cevapları işaretledim. (sıfat)
Doğruyu dokuz köyden kovmuşlar. (isim)
5Edatlar cümleden çıkarılınca cümlenin anlamında bir eksiklik, daralma veya bozulm olurMASAL / FAB4. ÜNİTÖrnek: “Akşamdan beri ders çalışıyorum.” cümlesinde “beri” kelimesini çıkarıp cüml “Akşamdan ders çalışıyorum.” şeklinde okunduğunda cümlenin anlamının bozulduğu 
görülmektedir.Bu yüzden ‘‘beri’’edattır6Bazı edatlar sadece hâl ekleri ile birlikte kullanılırÖrnek: -e kadar, -e karşı, -e göre, -den beri, -den itibaren…
Edatların Cümle İçinde Kurdukları Anlam İlişkilerEdatların cümle içinde kurdukları anlam ilişkileri geçicidir. Bunlar: benzerlik, beraberli, araç, başkalık, miktar, sebep, zaman, mekân, yön gösterme vb. ilişkilerdirÖrnekler:
Cennet gibi güzel vatanım var. (Benzerlik ilgisi kurmuştur.)
Sinemaya Ayşe’yle gittim. (Beraberlik ilgisi kurmuştur.)
İstanbul’a uçakla gitti. (Araç ilgisi kurmuştur.)
Bu işi senden başka yapacak hiç kimseyi tanımıyorum. (Başkalık ilgisi kurmuştur.)
Testiyi ağzına kadar doldurdum. ( Miktar ilgisi kurmuştur.)
Çalışmadığı için sınıfını geçemedi. (Sebep ilgisi kurmuştur.)
Almanya’dan bir ay için gelmişler. (Zaman ilgisi kurmuştur.)
Ankara’dan beri hiç durmadık. (Mekân ilgisi kurmuştur.)
Bize doğru geliyor. (Yön ilgisi kurmuştur.)
Çözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisinde edat kullanılmamıştır?
A) Eskiden tarım karasabanla yapılıyorduB) Yağmur yağdığı için gelememişC) Ders çalışma üzere kütüphaneye gitmişD) Edebiyatla coğrafya en sevdiğim derstirÇözüm:
A, B, C seçeneğinde “ile, için, üzere” kelimeleri edat; “D” seçeneğinde ile kelimesbağlaç olarak kullanılmıştır. Cevap: 1. UygulamAşağıda verilen cümlelerde kullanılan edatları bulup cümleye hangi anlamları 
kattığını belirleyiniz. 
aOrmanda gezer, korkmasınlar diye ağaçların her birini okşardımMASAL / FAB4. ÜNİT…………………………………………………………………………………………
bBu küstahlığın için çok kızacaklar sana…………………………………………………………………………………………
cBu olayın her tekrarlanışında zavallı adam ölecekmiş gibi olurdu…………………………………………………………………………………………
2. UygulamAşağıdakilerden hangisinde “için” edatı cümleye “amaç” anlamı katmıştır?
A) Sizi çok özlediğim için geldimB) Pazara biraz sebze almak için gitmiştimC) Karnım acıktığı için yemek yedimD) Kirayı ödemediği için ev sahibi çıkarmışBağlaKelimeleri, kelime gruplarını, cümleleri ve kimi zaman da paragrafları şekil ve anlabakımından birbirine bağlayan ve yüklendikleri işlevler ile, bağlandıkları sözler arasında 
türlü anlam ilişkileri kuran kelime ve söz öbeklerine bağlaç denir. En sık kullanılan bağlaçlarda bazıları şunlardır: ama, fakat, lâkin, ancak,  yalnız, oysa, oysaki, hâlbukive, ile, 
ki, de, çünkü, veya, ya da, ne…ne (de), ya…ya (da), gerek…gerek(se), ha…ha, ister…
ister(se), kâh…kâh, de...de, hatta, hem,  hem de, yineBağlaçların Özellikler1Bağlaçlar da edatlar gibi tek başlarına anlam taşımaz2Bağlaçların görevleri kelimeleri, kelime gruplarını ve cümleleri birbirine bağlamaktadı. Ancak bağladıkları ögelerin anlam ve anlatım güçlerini genişletip zenginleştirirEdatlardan farkı, zaten var olan anlam ilgilerine dayanarak bağ kurmasıdır. Edatlar isyeni anlam ilgileri kurar3Cümleler arasında konu ve anlatım bütünlüğü sağlar4Bağlaçlar cümleden çıkarılınca anlam bozulmaz ama daralabilirÖrnek: Eve gittim fakat onu bulamadım. cümlesi  “Eve gittim,  onu bulamadım.” şeklind de yazılabilir. Anlam bozulmaz ama daralır5Bağlaçlar önceki ve sonraki kelimeden ayrı yazılır. Bir tek “ile” bağlacı bitişik yazılabiliBağlaç Türler1Sıralama Bağlaçları: Bunlar art arda gelen eş değer veya eş görevde kelimeleri, kelimgruplarını ve cümleleri birbirine bağlayan bağlaçlardır. Başlıcaları: ile, ilâ, dahi, ve,
da... da, gerek... gerek(se), hem... hem, ister... ister, ne... ne, olsun... olsun gibi bağlaç-
MASAL / FAB4. ÜNİTlardırÖrnek: Hayal ile gerçeği birbirine karıştırıyordu. (Art arda gelen eş görevde (nesneler) kelimeleri bağlamıştır.)
Bize geldi ve hiç kalmadan gitti. (Cümleleri birbirine bağlamıştır.)
Uyarı: “ve” bağlacından önce noktalama işareti kullanılmaz, cümle bu bağlaçla başlama. 
Örnek: “Kırtasiyeden kalemle defter aldım.” cümlesini “Kırtasiyeden kalem ve defter 
aldım.” ya da “Kırtasiyeden kalem, defter aldım. şeklinde söylediğimizde anlamda bozulm olmadığı için “ile” kelimesi bu cümlede bağlaçtır. 
2Karşılaştırma bağlaçları: Cümlenin iki ögesini karşılaştırma işlevliyle birbirine bağlaya bağlaçlardır. Başlıcaları: ya, ya... ya, ya da, yahut, veya, veyahut da’dırÖrnek: Ya bu deveyi gütmeli ya bu diyardan gitmeli3Pekiştirme bağlaçları: Cümlede birbiriyle ilişkili iki ögeden birini ötekine anlamcgüçlendirerek bağlayanlardır: da, dahi, bile, mı /mü, ise, -sa, ya gibi. Bu bağlaçlarıhepsi de bağladıkları ögeden sonra gelirlerÖrnek: Gerçekten de doğru söylüyordum4Nöbetleşme bağlaçları: Cümledeki iki öge arasında, çeşitli yönlerden seçenekli bibağlama işlevi yüklenmişlerdir. Başlıcaları:  bazen... bazen, bazı... bazı, bir... bir, biriöbürü, kâh... kâh, kimi... kimi gibi tekrarlı bağlaçlardırÖrnek: “Ne yapacağını şaşırmış; kah gülüyor, kah ağlıyordu.”
5Cümle bağlayıcısı niteliğindeki bağlaçlar: Cümleleri birbirine bağlar. Başlıcalarşunlardır: çünkü, açıkçası, aksi hâlde, ama, ancak, anlaşılan, anladığım kadarıyla, aslınd
Yapı Bakımından Bağlaçla1Basit bağlaçlar: Yapım eki almamış (kök hâlindeki) bağlaçlardırÖrnek: ve, ile, ki, ama, de, hele, fakat, eğer2Türemiş bağlaçlar: Yapım eki almış bağlaçlardırÖrnek: kısa-ca-sı, ayrı-ca, ister-se, yal(ı)n-ız, üste-lik3Birleşik bağlaçlar: Birden fazla kelimeden oluşurlar ve bitişik yazılırlarÖrnek: oysa (o ise), veyahut( ve yahut); yoksa (yok + ise), hâlbuki (hal + bu + ki)4Öbekleşmiş bağlaçlar: Birden fazla kelimeden oluşur ve ayrı yazılırlar. ya da, ne vaki, hem deÖrnek: demek ki, ya da, ne var ki, hem de, şu sebepledir, mademkiMASAL / FAB4. ÜNİTÇözümlü Örnek SorAşağıdaki altı çizili sözcüklerden hangisi bağlaç değildir?
A) Hem bir gezinti yaparız, hem de oradaki işlerimizi görürüzB) Bu konağa gelip giden çok ama iş yapan adam yokC) Beni ancak sen iyileştirebilirsiD) O bu işi yapar yalnız çok para isterÇözüm:
 “A” şıkkında hem..hem, “B” şıkkında ama, “D” şıkkında yalnız kelimeleri iki cümleyi 
birbirine bağladıkları için bağlaçtır. “C” şıkında ancak sözcüğü cümleye özgülük anlamı 
kattığı için edattır. Cevap: 3. UygulamAşağıdaki cümlelerde bağlaçları bulup altını çizinizaOna güvenilmez ki…
bBen ağlamayım da kimler ağlasın?
cHem ağlarım hem giderimç. Ne hasta bekler sabahı / Ne taze ölüyü mezardOrada mevsim ve ayların önemi yoktu4. UygulamAşağıdaki cümlelerin hangisinde “ile” ötekilerden farklı görevde kullanılmıştır?
A) Babamla annem hafta sonu Zonguldak’a gideceklerB) Taşıma suyla değirmen dönmezC) Kendi diktiği elbiseyle podyuma çıktıD) Dün telefonla konuşurken söylediÜnleSöz içinde konuşanın acıma, beğenme, sevinç, korku, çaresizlik, şaşkınlık, üzüntü,
dua, hayret, pişmanlık, kıskançlık, özlem gibi çok çeşitli duygu ve heyecanlarını etkili ve 
kısa bir biçimde anlatmaya; karşısındakilere seslenmeye, onları onaylamaya, redde veya 
tabiattaki sesleri taklit yolu ile kelimeler türetmeye yarayan kelimelere ünlem denir: aa, 
aferin, anam, aşk olsun, ay, ayol, arkadaş, be, bre, ey, eyvah, hâh, haydi, hayır, hey, hiştUyarı: Bu kelimelerin yanında dilek, emir, tehdit gibi anlamlar taşıyan kelimeler, 
cümleler ve yansımalar da ünlem değeri kazanabilirMASAL / FAB4. ÜNİTÜnlemlerin Özellikler1Anlamsız kelimelerdir ancak kullanıldıkları yere ve duruma göre anlam kazanırÖrnek: Aa! Zavallı Nigâr Hanım! Ne kadar da bozulmuş! Bitmiş! (acıma)
2Cümlenin herhangi bir yerinde - başında, sonunda, ortasında - bulunabilirÖrnek: Uçuyoruz hey, uçuyoruz yaşasın!.. (sevinç)
3Ünlemler, adlar gibi ad durum ekleriyle çekimlenebilir. Bu durumda ünlem değil isiolurÖrnek: Ahı gitmiş vahı kalmış4Ünlemler isimden fiil yapım eki alarak fiil olabilirÖrnek: Her şeye pöflüyorduÜnlemler ortaya çıkış ve kullanılış özellikleriyle üç öbekte toplanabilir:
1Asıl ünlemler: Asıl görevi ünlem olan kelimelerdir. Başka görevlerde kullanılamazlarSeslenme veya duygu anlatırlaraSeslenme ünlemleri: hey, ey, bre, behey…
bDuygu ünlemleri: Bu ünlemler içinde bulundukları cümlelere sevgi, şaşırma, korku,
tiksinme, kuşku, üzüntü, özlem, bıkkınlık, sitem, beğenme, acıma, dua, beddua gibanlamlar katabilir2Ünlem değeri kazanmış kelime ve sözler: Tek başına anlamı olan kelime ya da kelim gruplarının bir duyguyu iletmek için kullanılmasıdırÖrnek: Allah iyiliğini versin!
3Yansımalar: Doğada bulunan canlı veya cansız varlıkların çıkardığı seslerden esinlenere ve o sesleri taklit ederek ortaya çıkan kelimelere denirÖrnek: Gece yarısı güm! diye bir ses işittikUyarı: Bir ünlem çoğu kez bir cümle yerini tutabilir, söyleyişe göre bir cümle ünledeğeri kazanabilirÖrnek: İlk hedefiniz Akdeniz’dir!
Çözümlü Örnek SorAşağıdaki cümlelerin hangisinde ünlem vardır?
A) Bundan daha iyisini ben bile yapamazdımB) Artık hayatı cehenneme dönmüştüC) Düşünceleriyle baş başa kalacaktı dedesiD) Bir ah çeksem karlı dağlar kül olurMASAL / FAB4. ÜNİTÇözüm:
“D” şıkkında “ah” kelimesi ünlem olarak kullanılmıştır. Cevap: 5. UygulamAşağıdaki cümlelerin hangisinde ünlem yoktur?
A) Ah ne olurdu, hepimiz bir sabah sağımızdan kalkabilseydikB) Alevlerin içine dalarak çocuğu kurtardıC) Tu, utanmaz, kendini bilmez adam, bunu nasıl yaparsın?
D) Yahu, dursana, ne yapıyorsun?
YAZMaYazma Tür ve Tekniklerini TanımFabl Yazma TekniklerFabl aşağıdaki aşamalara göre yazılabilir1. Hazırlı•
Konu ve temayı belirlem•
Hayvanları ve temsil edecekleri insani özellikleri belirlem2. Planlam•
Olay örgüsünü (serim, düğüm ve çözüm bölümlerini) belirleme,
3. Taslak metin oluşturm•
Plan doğrultusunda metni yazma,
•
Hayalî ve olağanüstü unsurları kullanma,
•
Öğüt bölümünü yazma,
4. Metni düzeltme ve geliştirm•
Metin tutarlılığını değerlendirme,
5. Yazılan metni paylaşmb. Yazma Sürecini UygulamYukarıda verilen fabl yazma sürecindeki aşamaları uygulayarak bir fabl yazınız•
Ürettiğiniz ve paylaştığınız metinlerin hukuki, ahlaki ve mesleki sorumluluğunun bilincind hareket etmeyi,
•
Metin türüne özgü dil özelliklerini, uygun anlatım tür/biçim ve tekniklerini (betimle-
MASAL / FAB4. ÜNİTyici, öyküleyici diyalog, iç konuşma) kullanmayı,
•
Hikâyenizin açıklık, akıcılık, duruluk ve yalınlık gibi özellikler taşıması gerektiğini,
•
Metinde farklı cümle yapı ve türlerinin kullanmayı unutmayınız!
SÖZLÜ İLETİŞİaSözlü İletişim Tür ve Tekniklerini TanımEtkili DinlemDinleme, anne karnında başlayan geliştirilebilen bir dil becerisidir. Dinleme duymmekanizmalarından  geçen bilgilerin kaydedilip kullanıma hazır hâle gelmesini sağlayan 
bir farkındalıktır. Bu açıdan dinleme, duymanın ötesinde aktif bir zihinsel süreçtirEtkili Dinlemenin İlkeleri 
•
Dinlemeye hazırlanma, ruhen ve bedenen dinlemeye hazır olunmalıdır. Konuya ilgduymak, konuşulanları biliyor olmak, konuyla ilgili daha önce bilinenleri hatırlamadinlemenizi kolaylaştıracaktır•
Dikkati konuşan kişiye yöneltme,
•
Dikkati konuşulan, anlatılan ya da okunan konu üzerinde toplama,
•
Dikkati konuşma, anlatma, okunma süresince sürdürebilme,
•
Dinlediklerinin içinden önemli düşünceleri seçip not alma,
•
Dinledikleri içinden farklı anlamlara gelebilecek sözleri bulup not etme,
•
Dinledikleri içinde, varsa konuyla ilgili olmayan sözleri bulup not etme,
•
Dinledikleri içinde, eğer varsa çelişki ve tutarsızlıkları bulup not etme,
•
Konuşmacının ve diğer dinleyicilerin dikkatini dağıtacak gereksiz konuşmalarla uyarılard bulunma, fısıldaşma gibi davranışlardan kaçınma,
•
Konuşmayla ilgili soru yöneltmede, görüş ya da karşı görüş bildirmede önceden söisteme,
Başlıca Dinleme TürleraKatılımlı dinleme; dinleme sürecinde konuyla ilgili oluşan soru veya görüşlerin konuşmacıy iletilmesi ve konuşanla iletişim kurulması ile gerçekleşirbKatılımsız dinleme; dinleyicinin yalnızca konuşmacıya ve konuya odaklanması, konuşmac ile bir etkileşime girmemesi ile gerçekleşircEleştirel dinleme; dinleyicinin, konuşmacı veya konuşma konusu hakkında belli bibakış açısına sahip olarak dinleme etkinliğidir. Dinleyici, konunun olumlu ve olumsu yanlarını tarafsız bir bakış açısıyla değerlendirir ve dinleme etkinliğine hazırlıklbiçimde katılırMASAL / FAB4. ÜNİTç. Yaratıcı dinleme; dinleyicinin dinlediklerini yorumlaması ve bunlardan yeni fikirler 
üretmesi ile gerçekleşen dinleme türüdür. 
dSeçici dinleme; dinlenen konuyla ilgili bilgilerden ilgi ve ihtiyaca yönelik olanlarıseçilerek dinlenmesi ile gerçekleşireNot alarak dinleme; belirlenen konu veya noktalarla ilgili notların alınması ile gerçekleşe dinleme türüne denir. Böylece dinlenenlerin daha kolay anlaşılması veya hatırlanmas sağlanırbSözlü İletişim UygulamasYukarıda verilen bilgiler ışığında katılacağınız bir toplantıda konuşmacıya, dinledikleriniz yönelik sorular yöneltiniz. 
ÖZEMASAMasal; kahramanları insanlar,hayvanlar ve tabiatüstü varlıklar olan, olayları masal 
ülkesinde cereyan eden, hayal mahsulü bir sözlü anlatım türüdür. Bir yazar tarafından 
meydana getirilen masallara yapma masal denirMasalların özellikleri şunlardır:
• Hayal mahsulü olması,
• Yer, zaman ve kahramanların belirsiz olması,
• Olaylar, kahramanlar ve varlıkların olağanüstü özellikler taşıması,
• Kahramanlarından bazılarının hayvanlar olması,
• Ahlaka dayalı, yararlı, eğitici olarak düşünülmesi,
• Kaynaklarının çok eskilere dayanması, söylendiği zaman ve kültürden izler taşıması,
MASAL / FAB4. ÜNİT• Çocuklar için olduğu kadar büyükler için de söylenmesi•
Halk masalları, dört temel grupta toplanır: Asıl masallar (olağanüstü ve gerçekçmasallar), hayvan masalları, güldürücü masallar ve zincirlemeli masallarMasallarda KonMasallarda genellikle iyilik-kötülük, doğruluk-haksızlık, adalet-zulüm, alçakgönüllülü-kibir gibi karşıt durumları simgeleyen kişilerin mücadeleleri; ulaşılması zor hedeflere 
varma isteğinden doğan konular işlenirMasalın Yapı Unsurları: olay, kişi, yer, zamandırMasal PlanMasal üç ana bölümden oluşur: döşeme, asıl masal (serim: düğüm çözüm), dilekMasalda Kalıp İfadeler (Tekerlemeler)
Masalın başında, ortasında uygun bir yerde ve sonunda söylenen, yerine göre çok kısa 
ya da uzun kalıplaşmış birtakım sözlerdirFABSonunda ders verme amacı güden, güldüren, düşündüren ve genellikle manzum öykülerdi. 
Fabl türünün özellikleri şunlardır:
•
İnsanlar arasında cereyan eden olayları hayvanlar, bitkiler ya da cansız varlıklaarasında geçiyormuş gibi göstererek bu yolla insanlara ahlak ve ibret dersi vermek,
örnek göstermek ya da bir düşünceye güç kazandırmak isteyen bir çeşit masaldır• Kahramanları genellikle hayvanlardır. Hikâyelerde yer alan hayvanlar, kendi temeözelliklerini korumakla birlikte insana ait bazı özellik ve değerleri de üstlenir. Bu bakımda bu tür metinler genellikle kişileştirme (teşhis)  ve konuşturma (intak) sanatlar üzerine kurulur• Fabllar manzum (şiir) veya nesir (düzyazı) biçiminde yazılabilir•
Fabl türündeki metinlerin sonunda her zaman bir ahlak dersi verilir. Bu türdekders veya mesajlar kısa ve açık olarak sunulur. Bu mesaj anlatılan hikâyenin doğal bisonucu olarak ortaya çıkar ve bir atasözü veya özdeyiş biçiminde açıkça ifade edilir• Zaman ve yer genellikle belirsizdir. Olaylar genellikle hikâyelere konu edilen canlıları mekânlarında geçer• Verilen mesajlar evrensel doğru ve değerler (adalet, dostluk, doğruluk, bağışlamak,
cömertlik, alçak gönüllülük, kanaat, sadakat, kendini bilme... gibi) üzerine kurulurFablın yapı unsurları: Olay, kişi, yer ve zamandırFablın planı: Fabl dört bölümden oluşur. Bunlar; serim, düğüm, çözüm ve öğüttür4. ÜNİTMASAL / FAB1Kahramanlarından bazıları hayvanlar ve tabiatüstü varlıklar olan, olayları Kafdağdibi gerçekte olmayan mekânlarda geçen, sözlü gelenekle oluşturulan ürünlerdirYukarıda özellikleri verilen edebi tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) DestaB) ŞiiC) HikâyD) Masa2Aşağıdakilerden hangisi masalın özelliklerinden değildir?
A)  Hayal mahsulü olmasB) Yer ve zamanın ve belirsiz olmasC)  Olağanüstü özellikler taşımasD) Millî ve dinî duygular barındırmas3Aşağıdaki  masal türleri sınıflandırılırsa  hangisi dışarıda kalır?
A) Yapma masallaB) Asıl MasallaC) Hayvan MasallarD) Güldürücü Masalla4Babası benim kahramanlarımıTarihleri uydurma olsa da bunlarıDers olacak şeyler vardır içindHer şey konuşur burada, balıklar bileBütün söyledikleri bizleredir amİnsandır eğittiğim hayvanlar yoluyla (Ezop)
Bu dizelerde sözü edilen edebî tür aşağıdakilerden hangisidir?
A) HikâyB) RomaC) FabD) Masa5Aşağıdakilerden yazar ve eser eşleştirmelerinin hangisinde yanlışlık yapılmıştır?
A) Grimm Kardeşler-Pamuk Prenses ve Yedi CüceleB) Andersen-Kibritçi KıC) Beydeba-Kelile ve DimnD) Şinasi-HarnâmÖLÇME DEĞERLENDİRMMASAL / FAB4. ÜNİT6Aşağıdakilerden hangisinde tekerleme ile ilgili bilgi yanlışlığı yapılmıştır?
A) Tekerlemelerde kelime oyunlarından çok anlam önemlidirB) Tekerlemeler, gerçek yaşamımızın ölçülerine sığmazC) Tekerlemeler, dinleyeni gerçeküstü masal havasına alıştırmayı amaçlarD) Tekerlemelerde; ahenk, ses uyumu, uyak, kelime tekrarı ve şiirsellik ön plandadır7. ve 8. Soruları aşağıdaki metne göre cevaplayınızİKİ KATIİki katır yürüyormuş yan yana,
Biri yulaf yüklüymüş, biri para:
Köylülerden tuz vergisi toplamışlar,
Koca bir heybe dolusu mangırPara yüklü katırda bir çalım, bir çalım,
Başı havalarda,
Boynunda çıngırak şıngır mıngır:
Zenginim zengin der gibi, sağa solaDerken eşkıyalar sökün etmiş;
Doğru vergi katırının üstüne tabi…Yakalamış geminden, durdurmuşlarKatır diretmiş, savunmaya kalkmış parayıEşkıyalar da veryansın etmiş sopayıİşte o zaman ağlamış katır,
Ve dert yanmış:
— Ben böyle mi olacaktım, demiş, 
Yulaf yüklü katırFiske bile vurulmasın da, 
Ben dayak yiyeyim ölesiye!
— Ya, kardeş, demiş öteki;
Yüksek işler iyilik getirmez her zaman; 
Yulaf taşımakla kalsaydın benim gibi, 
Başına bir belâ gelmezdiLa fontain7Yukarıdaki metinle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Metnin türü hikâyedirB) Köpekle kurda insan özelliği verilmiştirC) Metinde öğüt bölümü yokturD) Metinde teşhis ve intak sanatından yararlanılmıştır8Metinden çıkarılacak ders aşağıdakilerden hangisidir?
A) İyilik eden iyilik bulurB) Fakirlik ayıp değil, tembellik ayıpC) Eğreti ata (emanet ata, el atına) binen tez inerD) Zararın neresinden dönersen kârdırMASAL / FAB4. ÜNİT9Aşağıdakilerden hangisinde fablın özellikleri ile ilgili bir yanlışlık yapılmıştır?
A) Fablların kahramanları genellikle hayvanlardırB) Fabllarda kişileştirme ve konuşturma sanatlarına yer verilmezC) Fabl türündeki metinlerin sonunda bir ahlak dersi bulunurD) Fabllarda verilen mesajlar evrensel doğru ve değerler üzerine kurulur10. Ana fikir, fablın …………….bölümünde verilir. Bu bölüm kimi zaman başta, kimi 
zaman sondadır. 
Bu cümlede boş bırakılan noktalı yere aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir? 
A) SeriB) DüğüC) ÇözüD) Öğü11. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde, “yalnız” kelimesi diğerlerinden farklı bir tür vgörevde kullanılmıştır?
A) Bu işi yaparım yalnız para kabul etmemB) Bu işi yalnız sen yapabilirsinC) Bu elbiseyi yalnız o mağazada bulabilirsinD) Doğru bilgileri yalnız bu kitapta bulacaksın12. I. Fikirler, kafasından şimşek gibi hızla geçip gidiyorduII. Ben bu para ile dünyayı satın alacaktımIII. Bütün zekâsına rağmen gözümden düştüIV. Bu sokak çamurlu, dar, pis bir sokaktırYukarıda numaralanmış cümlelerin hangisinde edat kullanılmamıştır?
A) IB) IIC) IIID) IVMASAL / FAB4. ÜNİT13. Aşağıdaki dizelerin hangisinde ünlem vardır?
A) Desem ki vakitlerden bir nisan akşamıdıB) Sen bende hüküm sürmektesiC) Ah aklımdan ölümüm geçeD) Ortalığa düşmüşüm seni arıyoru14. Aşağıdaki cümlelerin hangisinin sonuna ünlem işareti getirilemez?
A) Allah, sen gösterme ya RabbB) Senden kopardım çiçeklerin en solmazınC) Aman, söylediklerimi kimse duymasıD) Bravo, bugün formundası15. Aşağıdakilerden hangisi etkili dinlemenin ilkelerinden biri değildir?
A) Dikkati konuşulan, anlatılan ya da okunan konu üzerinde toplamB) Dinlediklerinin içinden önemli düşünceleri seçip not almC) Konuşmayla ilgili merak edileni hemen sormD) Dikkati konuşan kişiye yöneltm16. Bu tür dinlemede konuyla ilgili oluşan soru veya görüşlerin konuşmacıya iletilmesi vkonuşanla iletişim kurulur. Bu dinleme türünde başka bir işle uğraşmamak ve konuşmac ile göz teması kurmak gereklidirBu parçada sözü edilen dinleme çeşidi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Katılımlı dinlemB) Katılımsız dinlemC) Eleştirel dinlemD) Yaratıcı dinlemMASAL / FAB4. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. Metin: “Açıl Sofram Açıl” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Masalın başında Keloğlan çalışmayı sevmez. Bu durumda annesi ona şu nasihati yapmıştı: Dört ayağını uzatıp Tembel Ahmet gibi yatacağına başına gelenlerden derçıkarmalı, yaptığın işi adam gibi yapmalısın. O zaman evimize altın, gümüş oluk gibakar2Masalın sonunda Keloğlan, bir iş güç sahibi olur. Bu çalışma sonucunda annesinhizmetçiler, halayıklar tutamasa da alın teriyle para kazanmasını öğrenir. Geri kalahayatını annesiyle birlikte  kimseye muhtaç olmadan, mutlu geçirirler3Cevap: 4Günümüzde çevre koşullarının, toplum beklentilerinin değişmesi; bilim ve teknolojini gelişmesi doğal masalların oluşmasını engellemiştir. Masal anlatma geleneği artıpek kalmamış; yerini televizyon, film ve çizgi film izlemeye bırakmıştırMasaldaki işlevMasal başı tekerlemesBir varmış, bir yokmuş; Alla'ın kulu çokmuş, develer telâl iken, pireler berber iken…
Dinleyenleri/okuyanları 
masalın olağanüstü dünyasın hazırlamak bunun bir 
şaka, oyun ve yalan olduğun belli etmektirMasal ortası tekerlemesGelgelelim, sür sürelim…
Anlatıcının dinleyici üzerind etkisini arttırmak, 
atmosferi canlı tutmak ve 
bölümler arasındaki yer ve 
zaman boşluklarını birbirinbağlamaktırMasal sonu tekerlemesOnlar ermiş muradına, biz 
çıkalım kerevetineMasalın sonunda bitişi gerçekleştirme, hem masal 
kişilerine hem de dinleyiciler yönelik iyi dilekler 
sunmaktı6Masalın döşeme bölümü: 1. paragraf,
Masalın serim bölümü: 2, 3 ve 4. paragraf,
Masalın düğüm bölümü: 5. paragraftan başlayıp sondan iki önceki paragrafa kadadevam eden bölüm,
Masalın çözüm bölümü: Sondan bir önceki paragraf,
Masalın dilek bölümü: Son paragraftırMASAL / FAB4. ÜNİT7Masaldaki olay akışını yönlendiren temel çatışma; tembel tembel gezerek gününü 
gün eden Keloğlan’la annesi arasında yaşanır. Annesinin uyarılarına kulak asmayan 
Keloğlan, bireysel bir tavır sergileyeyim, kendimi ispat edeyim derken başına iş açar. 
Bu temel çatışmaya bağlı fiziksel çatışma: Keloğlan’la başına inip kalkan tokmak 
arasında yaşanırPsikolojik çatışma:  Keloğlan’ın, bireyselleşmeye çalışması ancak hata üstüne hata 
yapması. Kendisiyle çatışmasına yol açarToplumsal çatışma: Keloğlan’la etrafındaki insanlar arasında yaşanır. Keloğlan’ın içind yaşadığı toplum, onu işsiz güçsüz olduğu için küçümsemektedir. O da kendisini 
ispat etmek, bu sorunu çözmek için annesine karşı gelir, komşuları yemeğe davet 
eder ve yerli yersiz altınları harcar8a. Açıl Sofram Açıl masalının kişileri: Keloğlan, Keloğlan’ın annesi, komşular, Arap 
Bacı, Eskici Baba Emeti Ana, sihirli sofra, tokmak, kara kuyudur. Bu masalda Arap 
Bacı, sihirli sofra, tokmak, kara kuyu gerçeküstü varlıklardır. Masalın olağanüstü 
dün-yası bu varlıklarla sağlanmıştırb. Masalda en çok adı geçen kişiler Keloğlan ve annesidir. Masal, Keloğlan’ın fiziksel, 
psikolojik ve maddi eksiklikleriyle  (kellik, dikkatsizlik, parasızlık) başlar. Buna bir de 
