tembelliği eklenince Keloğlan toplum tarafından dışlanır. Keloğlan bütün zorlukları 
yener ve mutlu sona ulaşır. Annesi ise oğluna nasihatler eden, hata da yapsa onun 
arkasında duran bir kadındır9a. Verilen kalıp ifadelerden yola çıkıldığında geçmiş zaman kipi (-miş) kullanıldığı 
ama aslında bu zamanın hayalî ve belirsiz bir zaman olduğu anlaşılırb. Masalda belirli bir yer, çevre yoktur,  hayalî bir yer, çevre söz konusudur: 
Keloğlan’ın yaşadığı şehir, mahalle, sokaktır fakat bu şehrin nerede olduğu belli 
değildir. Olayların gelişiminde mekânın işlevi olağanüstülük sağlamaktır10a. Masalda hâkim bakış açısı kullanılmış, olaylar üçüncü tekil kişi ağzından anlatılmıştıb. Anlatıcı, anlattığı olayların dışında durmuştur fakat her şeyi gören bilen 
durumundadır11Masalda öyküleyici ve betimleyici anlatım kullanılmıştır. Olağanüstü olayların anlatıldığ yerlerde ise fantastik (düşsel) anlatım kullanılmıştır12Ögeleri arasında virgül bulunan sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için konmuştur13Öğrenci yorumuna bırakılmıştır2. Metin: “Har-Nâme” Metni Anlama ve Çözümleme Soruları Cevap Anahtar1Sahibi eşeği serbest bıraktığında eşek öküzlerle karşılaşmış ve onların iş güç yapmamaların, yularsız olmalarına,  gezip dolaşmaları karşısında şaşkınlığa düşmüştür2Öğrenci yorumuna bırakılmıştır
