• Felsefenin ortaya çıkışını hazırlayan düşünce ortamını açıklamayı,
• MÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesinin karakteristik özelliklerini açıklamayı,
• MÖ 6-MS 2. yüzyıl filozoflarının felsefi görüşlerini örnek felsefi metinlerden hareketle analiz 
etmeyi, 
• MÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesindeki örnek düşünce ve argümanları felsefi açıdan 
değerlendirmeyi öğreneceksinizHazırlık Çalışmalar1. Bir konu hakkında araştırma yapılırken o konunun tarihçesine bakılmasının faydaları 
neler olabilir?
2. Felsefenin ortaya çıkmasına neler etki etmiş olabilir?
3. Felsefenin yöneldiği ilk konu ve problemler neler olabilir?
GiriFelsefe; insanın kendini, toplumu, evreni anlama ve açıklama çabasının sonucudur. İlgilenilen 
konu ve alanlar bakımından eleştirel ve sistemli düşünme ile düşündüklerini ifade etme sürecidir. 
Felsefede asıl olan hakikatin aranmasıdır. Gerçeğin doğru bilgisini bulma çabası; kişiyi kimi zama evreni araştırmaya, kimi zaman da kendi veya başkalarının düşünceleri üzerine düşünmeye 
yönlendirirFelsefe; erdemli hayatı ve hakikati bulma yoludur. Bununla birlikte insan; felsefe, bilim, sanat ve 
din gibi önemli alanların bütünlüğü içinde yaşar. Felsefe tarihine bakıldığında felsefenin her çağda 
diğer alanlarla etkileşim içinde olduğu görülür. Bu etkileşimde alanlara atfedilen değer çağlara 
göre değişiklik gösterse de felsefe, insan yaşamındaki bütünlüğü anlamlandırmayı sürdürmüştürMÖ 6. yüzyıla doğru Anadolu ve Akdeniz kıyılarında medeniyetlerin etkileşimiyle felsefenin 
ortaya çıktığı kabul edilir. Filozoflar ele aldıkları konular üzerine sistemli, tutarlı ve akla dayalı 
düşünceler üretmiştir. Filozofların öne sürdüğü konular, bugün hâlâ tartışılmakta ve dolayısıyla 
güncelliğini korumaktadırMÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesi ünitesinde şu konular ele alınacaktır:
• İlk konuda felsefenin ortaya çıkışını hazırlayan düşünce ortamını açıklayabilmek için Sümer, 
Mezopotamya, Mısır, Çin, Hint ve İran medeniyetlerinde varlık, bilgi ve değer anlayışlarının 
felsefenin doğuşundaki etkilerine değinilecektir. Ardından Anadolu’da yaşamış bazı filozofları biyografik bilgilerini incelemeniz istenecektir• 
İkinci konuda MÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesinin karakteristik özelliklerini açıklamak için ilk 
olarak bazı filozofların ilk neden (arkhe) hakkındaki düşünceleri (Thales, Anaksimandros, 
Anaksimenes, Empedokles ve Demokritos) bazılarının da değişim hakkındaki düşünceleri (Lao 
Tse, Herakleitos ve Parmenides) ele alınacaktır. Ardından Sokrates ve Sofistlerin (Protagoras ve 
Gorgias) bilgi ve ahlak anlayışları verilecektir. Son olarak ise Platon ve Aristoteles’in varlık, bilgi 
ve değer anlayışlarına değinilecektir• Üçüncü konuda örnek felsefi metinlerden hareketle MÖ 6-MS 2. yüzyıl filozoflarının felsefi 
görüşleri analiz edilecektir• Son konuda Protagoras’ın “İnsan her şeyin ölçüsüdür.” sözünün dayandığı argümanları tartışmanı ve “bilgi-erdem ilişkisini” günlük hayatla ilişkilendiren özgün bir metin yazmanız 
istenecektirMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİT1.1. FELSEFENİN ORTAYA ÇIKIŞFelsefenin ortaya çıkmasıyla ilgili görüşler çoğunlukla kabullere dayanır. Bu kabuller, bugüne 
ulaşan sözlü ve yazılı (tarih, antropoloji, arkeoloji vb.) birçok bilginin yorumlanması sonucunda 
oluşmuştur. Elde edilecek yeni bilgiler var olan kabulleri değiştirebilir ama uzlaşılan bilgilere göre 
felsefe; farklı medeniyetlerin felsefeye temel olabilecek bilim, inanç ve öğretilerinin sistemleştirilmes ile MÖ 6. yüzyılda belirgin olarak ortaya çıkmıştır. Felsefenin ortaya çıkışı ve sistemleşmesind bazı filozoflar öne çıkmaktadır (Tablo 1.1)MMMİLAMÖ 6-MS 2. YÜZYIL FİLOZOFLARM. Aurelius         ( Ayreylus)          (MS 121-180)
Thales 
 
(Tales)  
(MÖ 625-546)
Lao Tse  
(Lao Tze) 
(MÖ 604-520)
Anaximandros 
(Anaksimandros) (MÖ 610-547)
Anaximenes 
(Anaksimenes) 
(MÖ 585-528)
Pythagoras 
(Pisagor) 
(MÖ 570-495)
Konfüçyüs  
(Konfüçyüs) 
(MÖ 551-479) 
Herakleitos 
(Herakliytos) 
(MÖ 540-480)
Parmenides 
(Parmenides) 
(MÖ 515-460) 
Anaksagoras 
(Anaksagoras) 
(MÖ 500-428)
Protagoras 
(Pratagoras) 
(MÖ 490-420)
Empedokles 
(Empedokles) 
(MÖ 490-430)
Gorgias  
(Gorgiyas) 
(MÖ 480-380)
Sokrates  
(Sokrates) 
(MÖ 469-399)
Demokritos 
(Demokritos) 
(MÖ 460-360)
Platon 
 
(Platon)  
(MÖ 427-347)
Diogenes 
(Diyojen) 
(MÖ 412-323)
Aristoteles 
(Aristoteles) 
(MÖ 384-322)
Epiküros  
(Epikür)  
(MÖ 341-270)
Zenon   
(Zenon)  
(MÖ 333-262)
Karneades  
(Karnedes) 
(MÖ 214-129)
Cicero   
(Çiçero)  
(MÖ 106-43)
Seneca   
(Seneka) 
(MÖ 65-MS 4)
Epiktetos 
(Epiktetos) 
(MS 50-135)
Tablo 1.1: MÖ 6-MS 2. Yüzyıl FilozoflarMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTİLK MEDENİYETLERİN FELSEFENİN DOĞUŞUNA ETKİSİnsanın yaşamı; taşıdığı yetileri bakımından gelişmeye, eğitilmeye ve edindiği bilgileri kuşaktan 
kuşağa aktararak kültür ve medeniyetler oluşturmaya imkân verir. Bu durum, insanın hayatına 
farklı düzey ve şekillerde biçim vermesinin de yolunu açar; dünyayı ve kendilerini kavrayışlarında 
çeşitlilik oluşturur. İnsanın toplumsal ve kültürel tarihi, her kültür ve medeniyette kendine özgüdü. Medeniyetlerde felsefi düşünce ve disiplinlerin gelişme dönemlerinden önce mitos, masal, 
mistik öğreti ve tecrübeler her medeniyetin belirli bilgi birikimi oluşturmalarını sağlamıştır. 
Felsefi düşünce, Antik Yunan’da sistematik bir hâle gelmiştir. Sümer, Mezopotamya, Mısır, Çin, 
Hint ve İran medeniyetlerindeki kozmos ve erdem anlayışları; felsefi düşünce üzerinde oluşum ve 
gelişim açısından etkili olmuştur. İlk medeniyetlerde felsefenin yapısını oluşturan varlık, bilgi ve 
değer alanlarına yönelik görüşler felsefenin ortaya çıkışını sağlamıştırMezopotamya ve Mısır’da yazı öncesi döneme dair pek çok ögeden söz edilir. Ancak bu medeniyetleri “yazılı” kültüre geçişleri daha önemlidir. Yazı dilinin oluşması, onun öğretilmesi ve 
aktarılmasını; yazı materyallerinin (tablet veya parşömenler) üretilmesi ise okulların açılmasını 
sağlamıştır. Bu durum, aynı zamanda üst düşünce üretimi anlamına da gelmektedir. Yazılı kültür Sümer (çivi yazısı) ve Mısır ile (hiyeroglif yazı) geçildiği kabul edilir. Felsefi düşünce içinde 
bu kültürler, ilkler olarak görülmektedir. 
Sümerler, çamurdan yaptıkları (kil) tabletle üzerine Gılgamış Destanı’nı yazmıştı. Bunlar, düşünce ve medeniyetleri yazılı kültürdeki ilk büyük örneklerini 
oluşturmaktadır. Bununla beraber Mısır 
ve Sümer medeniyetleri özellikle matemati, geometri, astronomi gibi alanlard önemli bilgiler oluşturmuştur. Bu 
bilgiler; mitolojik açıklamaların dışına 
çıkılmasına olanak sağlamış, bu da felsefeni ortaya çıkmasında etkili olmuştur. 
Özellikle ilk filozoflar olarak nitelendirile doğa filozoflarında bu durum belirgin 
olarak görülmektedir (Görsel 1.1)Hint inançlarında insanı kötülüklerden arındırma ve isteklerin üstesinden gelme esastır. Bunu 
başarmanın yolları düzenli bilgi ve akıl yürütme teknikleri değil, sezgi ve kişinin iç deneyleridir. Bu 
yaşamda elde ettikleri yeterlilikler ölümden sonraki hayatlarının düzeyini de belirler. İnsanın isteklerde arınması onu, ulaşılması gereken en yüce varlığa yani Brahman’a ulaştırır. Hint inanışlarının 
temelinde evrenin yaratılışında “su”yun her şeyin kökeni ve canlı kaynağı olduğu fikri de vardır. 
Felsefenin ortaya çıkmasındaki ilk neden (arkhe) tartışmaları bu düşüncelerden etkilenmiştir. 
İran’da MÖ 1000-600 yıllarında Zerdüşt, ikili (dualist) bir anlayışı öne sürer: Ahuramazda, 
görünen ve görünmeyen evrenlerin Ehrimen ise kötülük ve yalanın yaratıcısıdır. Zerdüşt inancı, 
özelikle felsefenin değer tartışmalarında etkili olmuştur.Zerdüşt’ün Mani’nin gelişine zemin hazırladığ kabul edilir Mani’nin inanç düsturlarında iyilik ve kötülük ilkesinin ikisi de ezelîdir: aydınlık (iyi) ve karanlı (kötü). İkisinin karışımından da dünya oluşmuştur. Mani inancında Ehrimen’in egemenliğindek alanı ve insan bedeninde tutuklu bulunan aydınlığı gün yüzüne çıkarmak vardır. Egemen 
güç olan Tanrı Zervan, akıl ve irade gücüyle bunu temsil eder. Mani inancına göre Mani, insanlara 
kurtuluş yolunu göstermek için dünyaya gelmiş son elçidir. 
Çin’deyse Taoculuk (Taoizm) inancında asıl olan bireydir. Mistik bir bilmeyle gizlere ulaşılmay çalışılır. Transa geçilerek, duyusal bilgi dışına çıkılarak evrenin birliği duygusuna varılır. Lao 
Tse’nin önderi olduğu bu inanç sisteminde evrenin kendiliğinden ne ise öyle olduğu savunulur. Var 
olan her şey yani Tao (evrenin doğru yolu, özü) erdemli hayatın da ilkesidir. İnsan için en üstün 
hayat şekli, üstün akılla Tao’yla birleşmektir. Taoculuk, insanın yaşamının ilkelerini dile getirmesi 
açısından felsefenin ortaya çıkmasında etkili olmuşturGörsel 1.1: Mısır PiramitlerMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTUygulamAşağıdaki sözleri okuyup bu sözlerden hareketle verilen soruları cevaplayınızSorula1. Gılgamış Destanı ile ilgili verilen metne göre bilgin bir kişi ne yapmalıdır? 
................................................................................................................................ 
................................................................................................................................ 
................................................................................................................................ 
2. Hint hikâyesinde olaylara tanık olmayan kralın ahlaki bir sonuca varmasındaki 
dinî ve mitolojik açıklamalar ile kendi sezgisinin rolünü karşılaştırınız. 
................................................................................................................................ 
................................................................................................................................ 
3. Yukarıdaki alıntılarda ilk medeniyetlerin felsefenin ortaya çıkmasına olan 
etkisini değerlendiriniz. 
................................................................................................................................ 
................................................................................................................................ 
Görsel 1.2: Sümer kil tabletleri 
Görsel 1.3: Brahman heykelSen bilgin bir adamsın, bunları bilmen gerek. Ey 
Gılgamış! Bulamayacağın ölümsüzlüğü aramak için 
kaybettiğin zamana yazık olmuş. Sana verilen bu yaşamın 
tadını çıkarmaya bak! Gece gündüz keyiflen. Her gününü 
üzüntüyle değil sevinçli geçirmeye çalış (Görsel 1.2)Gılgamış DestanBrahman Harisvâmin’in karısı ortadan kaybolur. Brahman 
günlerce onu arar. Her tarafa bakar ama bulamaz. Keder içind yollara düşer. Sıcak bir günde yaşlı bir karı-kocanın evine 
gelir. Burası bir tür “aş evi”dir. Yaşlı kadın Brahman’a pirinç ve 
süt dolu bir kap yemek verir ve onu, bu düşkünler evine lâyık 
olmayan soylu bir kişi olarak gördüğü için yemeğini dere kenarınd yemesini ister. Harisvâmin de öyle yapar. Bir ağacın altınd yemeğini yerken ağacın üstünde duran bir çaylağın pençesind tuttuğu siyah kobra yılanının ağzından zehiri yemeğin 
içine düşer. Bunu yiyen Brahman ölür. Masalın sorusu şudur: 
Brahman’ın ölümüne neden olan suçlu yemeği veren yaşlı 
çift mi, çaylak mı yoksa yılan mıdır? Kral şöyle cevap verir: 
“Düşmanın çaresiz avı iken yılan nasıl suçlu olabilir? Çaylak 
da karnı acıktığı için doğal olarak yemeğini temin etmektedir. 
Aç insanları sevabına doyuran yaşlı kişilerin de bunda bir suçu 
olamaz. Bu nedenle Brahman’ın ölümünü herhangi birine yükleye kişi, çok aptal bir kişi olmalıdırKorhan KAYA, Hortlağın Yirmi Beş HikâyesMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTMÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYILDA ANADOLU’DA YAŞAMIŞ FİLOZOFLAMÖ 6-5. yüzyıl arasında Anadolu’nun batı kıyısında yaşamış bazı filozoflar, doğa olayları hakkındak açıklamalarıyla öne çıkmıştır. Bu açıklamaların ortak niteliği mitolojik unsurlar içermeyen 
doğal gözleme ve incelemelere dayanmasıdır. Filozoflar; varlığı, doğayı ve evreni yapmış oldukları 
gözlemler çerçevesinde belli ilkelerle açıklamaya çalışmıştır. Thales, Anaksimandros, Anaksimenes, 
Anaksagoras, Ksenofanes ve Herakleitos en çok bilinen filozoflardandırFilozofların çalışmaları, kendilerinden sonrakiler için temel olması ve felsefenin gelişip sistemleşmesin katkı sağlaması açısından önemlidir. Felsefenin sistemli olarak başlaması noktasında 
çoğu kaynakların bu filozofları işaret etmesi onların önemini daha da artırmaktadır. O dönem itibarıyl felsefi düşünceye katkısı olmuş birçok düşünür, bu coğrafyada bulunur. Diogenes, Aristoteles, 
Epiktetos ve Lukianos bunlar arasında öne çıkanlardırThaleMilet’te (Aydın/Didim) yaşamıştır. Bazı kaynaklara göre tarihin ilk filozofu ve bilim insanı olara kabul edilir. Evrene yönelik açıklamasında maddeye dayalı bir ilke öne sürmüştür. Felsefe dışınd matematik, geometri ve astronomi gibi alanlarda da çalışmaları vardır. Güneş tutulmasını 
önceden tahmin ettiği söylenir. Geometrideki “Thales Teoremi”de onun çalışmasıdırAnaksimandroThales gibi Milet’te (Aydın/Didim) yaşamıştır ve onun öğrencisi olarak kabul edilmektedir. 
Matematik, astronomi, haritacılık ve doğa gibi konularda da çalışmalar yapmıştır. Güneş saati üzerinde güneşin konumunu belirleyen bir alet geliştirdiği ve yeryüzü haritalarını çizdiği de söylenirAnaksimeneMilet’te (Aydın/Didim) yaşamış filozoflardandır. Anaksimandros’un öğrencisi olduğu kabul 
edilir. Evren sistemi ve varlıkların oluşmasıyla ilgili düşünceleri felsefe tarihinde öne çıkmıştır. 
Astronomi alanında çalışmalar yapmıştır. Güneş ve Ay tutulmaları hakkında doğru bilgiler vermiştirAnaksagoraKlazomenai’da (İzmir/Urla) yaşamıştır. Felsefe tarihinde varlıkların temeline yönelik “nous” 
kavramıyla öne çıkmıştır. Bu kavram, maddeleri bir amaca göre düzenleyen ve hareket ettiren 
ilkeyi işaret ederHerakleitoEphesos’ta (İzmir/Efes/Selçuk) yaşamıştır. Varlıklar üzerine oluş düşüncesiyle öne çıkmıştır. 
Yapıtlarının anlaşılmasının güç olması ve anlatımını özdeyişler şeklinde yapmasından dolayı ona 
“Karanlık Herakleitos” denmiştir. Düşünce tarihinde “Aynı ırmağa iki kere girilemez.” sözünün 
sahibidirKsenofanes (Kısefones)
Kolophon’da (İzmir/Değirmendere) doğmuştur. İnsan ve toplumun kültürel yaşantısıyla ilgili 
düşünceler oluşturmuşturEpiktetoHierapolis’te (Denizli/Pamukkale) doğmuştur. Stoa felsefesinin temsilcilerinden olan Epiktetos, 
ahlak alanındaki düşünceleriyle tanınmıştır. Bilgelik, irade, özgürlük ve doğaya uyum gibi konulard fikirleriyle öne çıkmıştırDiogeneSinope’de (Sinop) doğmuştur. “Kinik” felsefi öğretisini savunan filozoftur. Rıhtımda bir küfenin 
içinde yaşayan Diogenes; hayatta malın mülkün önemli olmadığını, insanın doğaya uygun yaşamas gerektiğini ileri sürmüştür. Kendisini ziyarete gelen Makedonya Kralı Büyük İskender’in “Benden 
bir isteğin var mı?” sözüne karşılık “Gölge etme başka ihsan istemez.” sözüyle düşüncelerini açıkça 
ortaya koymuş bir filozofturLukianos (Lukiyanos)
Samsat’ta (Adıyaman) doğmuştur. Özellikle ahlakla ilgili eserler vermiştir. Güçlü bir retorikçidir 
(söz ile ikna etme sanatı). Dönemin özellikle de Kiniklerin düşüncelerini ve inanışlarını eleştirmiştirMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTMÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYILDA ANADOLU’DA YAŞAMIŞ FİLOZOFLADiogenes 
 
 
             Sinop (Sinope)
Epiktetos 
 
 
             Denizli/Pamukkale (Hierapolis)
Lukianos 
 
 
             Adıyaman/Samsat (Samosata)
Aristoteles 
 
 
             Çanakkale/Ayvacık (Asos)
Kleanthes 
 
 
             Çanakkale/Ayvacık (Asos)
Thales  
 
 
             Aydın/Didim (Miletos)
Anaksimandros  
                          Aydın/Didim (Miletos)
Anaksimenes 
 
 
             Aydın/Didim (Miletos)
Anaksagoras 
 
 
             İzmir/Urla (Klazomenai)
Herakleitos 
 
 
             İzmir/Selçuk/Efes (Ephesos)
Ksenofanes 
 
 
             İzmir/Menderes/Değirmendere (Kolofon)
Harita 1.1:MÖ 6-MS 2. Yüzyılda Anadolu’da Yaşamış FilozoflaAristoteleFelsefe tarihinin en önemli filozoflarından olan Aristoteles, yaşamının bir kısmını Assos’ta 
(Çanakkale/Ayvacık) geçirip burada felsefi çalışmalar yaptığı için Anadolu’da yaşayan filozoflar 
arasında sayılmıştır. Mantık, siyaset ve biyoloji gibi birçok bilgi alanında çalışmalarıyla öne çıkan 
Aristoteles, o dönem itibarıyla bu alanların çoğunda ve etkisi çağlar boyu süren görüşler ortaya 
koymuştur. Kendinden önceki felsefeler ve bilimsel çalışmalar hakkında verdiği bilgiler dolayısıyla  
ilk felsefe tarihçisi olarak da bilinir. Canlıları sınıflandırmasından dolayı ilk biyolog olarak bilinen 
Aristoteles, Makedonya Kralı Büyük İskender’in öğretmenliğini de yapmıştırKleantheÇanakkale Ayvacık’ta doğmuştur. Kleanthes, Atina’ya gittikten sonra Zenon’un öğrencisi olmuş, 
ondan sonra da okulunun başına geçmiştir. Felsefesinde ruhun ölümsüzlüğünü savunmuşturMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTİLK NEDEN VE DEĞİŞİM DÜŞÜNCELERDoğanın insan için ihtiyaçları açısından bilinip tanınma gerekliliği felsefeden de önce vardır. 
İnsanların yaşamlarını sürdürmeleri, ihtiyaçlarını karşılamaları, güven içinde yaşamaları doğanın 
tanınmasına yönelik bilgiler oluşturulmasını sağlamıştır. Pratik amacın dışına çıkıp sadece anlama ve merak gidermek için doğaya yönelmek hem bilim hem de felsefenin önemli bir işlevidir ve 
teorik olana geçişi sağlamıştırMÖ 6. yüzyıl, felsefenin ortaya çıkışının belirginleştiği dönemdir (Görsel 1.4). İlk dönem filozoflarını olup biteni doğa ile açıklama girişimleri, onların doğa filozofları olarak adlandırılmasını 
sağlamıştır. Mitolojik açıklamalarla yetinmeyen düşünürler, belirli bir neden-sonuç ilişkisi açıklamas geliştirmeye çalışmıştır. Dünyanın ve bütün varlıkların ortaya çıkış nedenini sorgulayan düşünürle, mistik açıklamalardan kopmamakla birlikte arayışlarını doğaya yöneltmiştir1.2. MÖ 6. YÜZYIL-MS 2. YÜZYIL FELSEFESİNİN 
AYIRICI NİTELİKLERMÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesinde farklı felsefi problemler ele alınmıştır. Doğa felsefesi olarak 
adlandırıldığı dönemde ilk neden ve değişim, felsefenin insana yöneldiği dönemde Sokrates ve 
Sofistlerin bilgi ve ahlak; sistematik felsefenin başladığı dönemde ise Platon ve Aristoteles’in varlık, 
bilgi ve değer alanına ait tartışmaları öne çıkarBu dönem felsefesinin ana problemi, varlığın ilk nedeninin ne olduğudur. Varlığın ilk maddesini ne olduğu; ilk neden, ilke ve arkhe olarak isimlendirilmiştir. İlk neden, her şeyin ondan çıktığı 
ve her şeyin temelini belirleyendir. Bu problem, bir yandan öz (mahiyet) bir yandan da varlığın 
değişimi tartışmalarına dönüşmüştür. Doğa filozoflarından Thales, Anaksimandros, Anaksimenes, 
Empedokles ve Demokritos varlığın özü tartışmalarında ilk neden anlayışıyla öne çıkmıştır. Varlığın 
değişimi tartışmalarında ise felsefe tarihinin ilk karşıt fikirlerinin sahipleri olan Herakleitos ve 
Parmenides ve Yunan filozoflarının dışında etkili bir filozof olan Lao Tse’nin görüşleri önemlidir. Bu 
dönemi daha iyi anlamak için ismi geçen filozofların görüşlerini kısaca açıklamak gerekmektedirGörsel 1.4: EfeMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTARKH(İLK NEDEN)
AnaksimandroAperioAnaksimandros’a göre ilk nede nicelik olarak sınırsız, niteli olarak ise belirsiz olmalıdır. 
Bu da su gibi fiziksel bir madde 
olamaz. Arkhe; duyusal olmaya bir varlık, soyut bir ilkedir. 
Sonsuz olan bu ilk neden apeirondu. Apeiron, bütün varlıkları temelidir. Apeirondan ilk 
olarak birbirine karşıt olan sıcak 
ve soğuk ortaya çıkmıştır. Bütün 
varlıklar da bu iki durumun 
oluşturduğu zıtlıklardan oluşurEmpedokleToprak, su, hava, ateEmpedokles’te arkhe, dört 
ana maddeden oluşur: su, topra, hava ve ateş. Kendinden 
başka bir şeye indirgenemeyen 
ve hareketsiz olan bu ana maddeler hareket ettiren dış bir gücü olması gerektiğini söyler. 
Bu güç, sevgi ve nefrettir. Tözler 
değişmez ancak farklı oranlarda 
bir araya gelerek farklı varlıkları oluşumunu gerçekleştirir. 
Sevgi birleştirici, nefret ise ayırıc ilkedirDemokritos  
AtoDemokritos’a 
göre 
arkhe, 
maddenin en küçük yapı taşına 
kadar bölünüp artık bölünemeyece hâle gelindiğinde elde kalan 
son parçadır. O, bu parçaya atom 
demektedir. Atomlar sonsuz, değişmeye, boşluksuz ve yer kaplaya özelliktedir. Boşlukta hareket 
eden atomlar, basınçları sonucu 
sınırsız şekiller hâlinde birleşerek 
varlıkları oluşturur. Atomların bir 
araya gelmesi doğum, birbirinde ayrışması ise ölümdürThaleSThales ilk neden sorununu 
ortaya koyan ilk düşünürdür. 
Thales’e göre evrenin ilk neden sudur. Su; varlıkların tümünü nedeni, ilk maddesidir. Tüm 
varlıklarda suyu bulmak mümkündü. Değişen her şeyde değişmede varlığını sürdürendir. 
Evrendeki çokluğun temelindek birliktir. Suyun soğuduğunda 
buz, ısındığında ise buhar olması 
suyun tüm varlıklarda farklı biçimlerd var olduğunu gösterirAnaksimeneHavAnaksimenes, Anaksimandros 
ve 
Thales 
gibi 
arkhe 
problemiyl 
ilgilenmiştir. 
Arkhe, 
Anaksimenes’te havadır. Hava, 
Thales’te olduğu gibi somut ancak 
Anaksimandros’ta olduğu şekliyle 
sonsuzluk niteliğindedir. O, “Hava 
olan ruh, nasıl bedeni ayakta tutuyors dünyayı ve evreni de ayakta 
tutan havadır.” demektedir. Hava, 
yoğunlaşma ve seyrekleşmesiyl diğer varlıkların oluşmasını 
sağlarİlk Neden (Arkhe) ProblemMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTDeğişim ProblemFelsefede varlığın oluşu ve değişimi denince akla gelen ilk filozoftur. Bilgelik 
ile çok bilgi sahibi olmayı birbirinden ayırır. 
Herakleitos’a göre “arkhe” ateştir. Ateş, ölçüsü değişse de değişimin temelind bulunur. Ateş, oluşumu sağlar. Bu durum süreklidir yani her şey sürekli bir 
değişim içindedir. Değişimi anlamak için zamanı düşünmek yeterlidir. Her şey 
karşıtıyla vardır ve kaçınılmaz olarak karşıtına dönüşecektir. Yaşam ölüme, sıcak 
soğuğa… Karşıtların savaşı uyumlu birliğe ve ardından yeniden karşıtların savaşın dönecektir. Değişimin maddesi ateş, ilkesi logostur. Logos ölçüdür, akıldır. 
Ancak bu aklın her şeyi yeniden başlatmanın dışında belirli bir amacı yokturHerakleitos; değişim ve oluşa yönelik düşünceleriyle günümüze kadar birçok 
filozofu etkilemiş ve etkilemeye de devam etmektedirLao Tse, Taoizm’in kurucusu olarak kabul edilir. Lao Tse hakkındaki bazı bilgiler 
rivayetlere dayanmaktadır. Tao, patika, yol ve öğreti anlamlarında kullanılmıştırLao Tse’ye göre dünya var olan ve var olmayanlardan meydana gelmiştir. Var 
olmayanların isimlendirilmesiyle var olanlar oluşmuştur. Bu değişim, sonsuz bir 
kaynaktan beslenir. Bu kaynak Tao’dur. Her şey Tao’dan çıkar ve ona geri döner. 
Tao, bu hâliyle tüm değişimlerin içinde değişmeden kalandırLao Tse; Tao düşüncesiyle doğa filozoflarındaki temel madde, ilke veya arkhey benzetilebilecek bir cevheri dile getirmiştir. Tao düşüncesiyle evrenin değişimin açıklama getirmeye çalışmıştır. 
Parmenides, kendinden önceki birçok doğa filozofunda temel problem olan arkheni ne olduğundan öte varlığın değişimi ve bilgisi üzerine fikirler öne sürmüştürFelsefe tarihinin ilk büyük karşıtlığının tarafı olan Parmenides, Herakleitos’un 
düşüncelerinin tam tersini dile getirmektedir. Parmenides, düşüncesinin merkezine 
“Varlık vardır, yokluk yoktur.” ilkesini temel almıştır. Ona göre varlık; ezelî-ebedî, 
bölünemez, boşluk içermeyen ve hareketsiz olandır. Varlık aldatıcı olarak, çokluk 
olarak görünse de asıl olarak varlık bir olandır. Ayrıca değişimin reddiyle varlığın 
zamanla olan bağının olmadığını da söyler. Parmenides’e göre değişim, bir şeyin 
o şey olmaktan çıkıp başka bir şey olmasıdır. Yani bir şey varken yok olmaktadır. 
Yokluk olmadığından yok olmak da mümkün değildir. O hâlde değişim duyusal bir 
yanılgıdır. Varlığın değiştiğini düşünmek mantıksal bir hatayla çelişkiye düşmektir. 
Düşünce var olanların bilgisine sahiptir, yokluk olmadığından yokluğun bilgisi de 
olamazParmenideHerakleitoLao TsMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTUygulamTopraSAteHavDoğa filozoflarının arkhe (ilk neden, temel öge) düşüncelerinden hareketle hazırlanmış olan 
bölümlere aşağıdaki maddelerde istenen açıklamaları yazınız1. Bu ögenin sizde çağrıştırdıkları nelerdir?
2. Doğa filozoflarının bu ögeyi arkhe olarak ele almasındaki gerekçeler nelerdir?
3. Günlük dilde (atasözü, deyim vb.) bu kavramların yer aldığı cümleleri yazınızMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTUygulamAşağıdaki metinleri okuyup metinlerden hareketle verilen soruyu cevaplayınızSorYukarıdaki metinlere göre varlığın değişim problemiyle ilgili Parmenides ve 
Herakleitos’un düşüncelerindeki temel farklar nelerdir? 
Düşünülebilen ve olabilen bir ve aynıdırSöylenebilen ya da düşünülebilen zorunlu olarak vardır,
Çünkü olması olanaklıdır,
Ama yok olan için olmak olanaklı değildirBudur düşünmeni istediğim şeyBudur seni geri tuttuğum ilk araştırma yolVe hiçbir şey bilmeyen ölümlüleriİki-yüz ile üzerinde dolanıp durdukları ötekinden de geri tutuyorum seni,
Çünkü göğüslerindeki başıboş düşünceleri çaresizlik güder;
Kör ve sağırların şaşkınlığı içinde yargıda bulunamayan sürü gibi sürüklenip 
dururlarOnlar için olmak ve olmamak aynı şeydir ve gene de aynı şey değildirVe onlar için tüm şeyler karşıt yönlerde gider!
Çünkü olmayan şeylerin oldukları hiçbir zaman kanıtlanmayacaktırParmenides, Doğa ÜzerinAynı şeydir yaşayanla ölmüş, uyanıkla uyuyan, gençle ihtiyar. 
Bunlar değişince ötekilerdir ve ötekiler değişince de bunlarBunların hayatı onların ölümü, onların hayatı da bunların 
ölümüdürSoğuk ısınır, sıcak soğur, yaş kurur, kuru nemlenir. 
Kendinde ikilik olan şeyin “logos”da nasıl uyuştuğunu anlamazlarDaire çemberi üzerinde başlangıç ve son, ortaklaşa bir şeydirKeçeci mengenesinin doğru ve eğri yolu bir ve aynıdır. 
İnen ve çıkan yol, bir ve aynıdır. 
İyi ile kötü, bir ve aynı şeydirZaman; oynayan, dama taşı süren bir çocukturBir çocuğun hakan oyunu! 
Olduğu yerde kalan hiçbir şey yokturAynı ırmaklara girenlerin üzerine hep başka başka sular akar, gelir. 
Aynı ırmaklara giriyoruz, hem girmiyoruz. 
Hem biziz hem değiliz. 
Aynı ırmağa iki kere girilemezHerakleitos, Doğa (W. Kranz, Antik Felsefe)
MÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTSOKRATES VE SOFİSTLERİN BİLGİ VE AHLAK ANLAYIŞLARMÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesinde doğa filozoflarından sonra insanın merkeze alındığı felsefi düşüncele tartışılmaya başlanmıştır. Bu tartışmaların bir tarafı Sofistler diğer tarafı ise Sokrates’tir. 
Sofistler; para karşılığı ders veren, bir konuda uzmanlaşmış bilgili kişilerdir. Bu kişiler özellikle konuşm sanatında (hitabet) ve siyasette eğitim vermişlerdir. Sofistler, bilgide kesinliğin olmadığını 
bu yüzden kesin bilgi arayışının da doğru olmadığını savunmuşlardır. Sokrates ise kesin bilginin 
var olduğunu ve ahlaki bilgilerin de bu türden bilgiler olduğunu savunmuşturSofistler ve Sokrates hakkındaki bilgiler daha çok Sokrates’in öğrencisi olan Platon’un yazmış 
olduğu diyalog türü eserlere dayanırSofistleProtagoras ve Gorgias başta olmak üzere Sofistlere göre insan duyular yoluyla edinilen bilgilerd algı yanılması yaşar. Suya batırılan çubuğun düz olmasına rağmen onun kırık görünmesi bu yanılmada kaynaklanır. Bilgi edinme sürecinde duyuların kullanılması, elde edinilen bilginin hatalı olma 
ihtimalini doğurur. Dolayısıyla onlara göre her zaman geçerli olan kesin bir bilgi yoktur. Çünkü bilgi, 
kişiden kişiye değişen göreceli bir niteliğe sahiptir. Felsefede bu bakış açısı rölativizm olarak adlandırılı. Protagoras, “İnsan her şeyin ölçüsüdür.” derken bir şeyin doğru veya yanlış olmasını tamamen 
kişiye bağlar. Benzer biçimde Gorgias, “Hiçbir şey yoktur, olsa da bilemeyiz, bilsek de aktaramayız.” 
sözüyle üzerinde uzlaşılabilecek hiçbir bilgi olmadığını savunurSofistler, bilgi görüşlerinde olduğu gibi ahlak görüşlerinde de göreceliği temele alırlar. İyi ve 
kötünün insanın kendinde anlam kazandığını ileri sürerler. Onlara göre herkesin uymak zorunda 
olduğu ahlaki bir yasa, insanın bu göreceli algısından dolayı mümkün değildirSokrate“Sorgulanmamış yaşam, yaşamaya 
değmez.” diyerek hayatın sorgulanmasın dikkat çeken Sokrates, soru sorma 
ve fikir tartışmalarını felsefesinin yöntem olarak gören filozoftur. Sokrates, 
düşüncelerinden dolayı yargılanmış ve 
idama mahkum edilmiştir (Görsel 1.5). 
Sokrates, ahlak üzerine kapsamlı 
olarak felsefe yapan ilk filozoflardandı. Sokrates’in ahlak görüşleri Platon, 
Aristoteles ve daha birçok filozofu etkilemişti. Günümüz açısından da evrense bir niteliğe sahip olma iddiasını taşırSokrates, Sofistlerin doğru bilginin 
mümkün olamayacağına yönelik düşüncelerin eleştirir. Sokrates’e göre ahlaki 
doğrular vardır ve bunlar Sofistlerin 
dediği gibi göreceli değildir. Sokrates’in 
görüşlerinin ana teması şudur: Bilgi; 
ahlaklı ve erdemli olmayı getirir, kişinin bilgisizliği ise ahlaktan yoksun davranışlar göstermesine 
neden olur. Ona göre kimse bilerek kötülük yapmaz. İnsan, özü itibarıyla iyidir. Kötülük, onun bilgisizliğinde kaynaklanırSokrates, geliştirmiş olduğu tartışma yöntemiyle insanlarda doğuştan var olduğunu düşündüğü 
bilgileri ortaya çıkarmaya çalışır. İlk önce kendisinin hiçbir şey bilmediğini dile getirerek (ironi), örneği onlara “Cesaret nedir?” gibi sorulardan birini yönelterek tartışmayı başlatır ve onların görüşlerinde hareketle de başka sorular sorarak kendi cevaplarını gözden geçirmelerini sağlar. Tartışma 
boyunca karşı tarafın fikirlerinin güçsüzlüğünü ortaya çıkarır. Konuşulan konuyla ilgili doğuştan 
var olan bilgilerin hatırlanmasına imkân verir. Doğru bilgi bir anlamda kişinin akıl yürütmeleri ile 
doğurtulur. 
Görsel 1.5: Sokrates’in ÖlümMÖ 6. Yüzyıl-MS 2. Yüzyıl Felsefes1. ÜNİTUygulamDeğer alanına yönelik bazı sorular aşağıda verilmiştir. Bu soruları sınıfta Sokratik Yöntem’le 
tartışınız. Tartışma sürecinde savunulan ve geçersiz kılınan görüşleri aşağıda boş bırakılan yerlere 
nedenleriyle birlikte yazınızİddiKarşı İddiİddiKarşı İddiİddiKarşı İddiİddiKarşı İddiİddiKarşı İddiAdalet nedir?
Sabır nedir?
1. Adalet güçlünün işine gelendir2. Güçlü kimseler, nüfuzlu ya da zengin 
kimselerdir. Gücün cazibesi tesirlidir3. Yetkili kimseler gücünü çıkarlarına 
göre kullanır4. Otoriter ve zorba olan, çatışmayı 
durduracak ve dağılan insanları ateşin 
etrafında toplayacaktır. Daha zorba 
olan diğerinin ateşine su katana kadar 
bu durum devam eder5. Güçlü olan gücünü kaybedecek sonund güç el değiştirecektir6. Yani adalet, güçlü güçsüz herkes için 
zorunludur diyorsun? Peki. Onlar adalet nerede arayacaklar?
1. Adalet güçlünün değil haklının 
yanındadır2. Bir ülkede güçlü ve yetkin kimseler, 
yasalardan ayrılmayan yargıçlardır. 
3. Büyük ve nüfuzlu kişilerin çıkarlarını çatıştığı zamanlarda neler olacak 
düşündün mü? Bu durum nasıl sona 
erecek peki?
4. Bu durumda eskiden güç sahibi olanın 
durumu ne olacak?
5. Akıllı bir kimse bilir ki bir gün güçlü 
güçten düşer ya da kendinden daha 
güçlüsü karşısına dikilir. Öyle bir gün 
gelir, güçlü dediğin kimseler de adaleti 
arzu eder6. Doğruluktan ayrılmayan yargıçlarda 
arayacaklar çünkü onlar adaleti sağlayaca olan tek yetkin kimselerdirKarşı taraftan 
verilen 
cevaplar için 
kanıt sunması 
istenirKanıtları desteklemeye istisna 
örnekler sunulurSunulan 
örneklerin 
tekrar gözden 
geçirilmesi 
