Fârâbî  
 
 
(871-951)
İbn Sînâ  
 
 
(980-1037)
Gazâlî   
 
 
(1058-1111)
İbn Rüşd  
 
 
(1126-1198)
Mevlânâ 
 
 
(1207-1273)
Hacı Bektâş Velî  
 
(1209-1271)
Yûnus Emre 
 
 
(1238-1321)
İbn Haldun 
 
 
(1332-1406)
İSLAM FELSEFESDÜŞÜNÜRLERİ VE FİLOZOFLAR HRİSTİYAN FELSEFESDÜŞÜNÜRLERİ VE FİLOZOFLARTablo 2.1: Hristiyan Felsefesi Düşünürleri ve FilozoflarMMClemens               (Klemens) 
 
(150-215)
Tertullian 
 (Tertulyan) 
 
(155-240)
Augustinus 
 (Agistinus) 
 
(354-430)
Boethius  
 (Boyetus) 
 
(480-524)
Erigena  
 (Ercina)  
 
(810-877)
Anselmus 
 (Anselmus) 
 
(1033-1109)
Aquinalı Thomas  (Akinalı Tamıs)  
(1225-1274)
Ockhamlı William (Okhamlı Vilyım) 
(1285-1349)
El Kindî  
 
 
(801-866)
Fârâbî  
 
 
(871-951)
İbn Sînâ  
 
 
(980-1037)
Gazâlî   
 
 
(1058-1111)
İbn Rüşd  
 
 
(1126-1198)
Mevlânâ 
 
 
(1207-1273)
Hacı Bektâş Velî  
 
(1209-1271)
Yûnus Emre 
 
 
(1238-1321)
İbn Haldun 
 
 
(1332-1406)
İSLAM FELSEFESDÜŞÜNÜRLERİ VE FİLOZOFLAR HRİSTİYAN FELSEFESDÜŞÜNÜRLERİ VE FİLOZOFLARTablo 2.2: İslam Felsefesi Düşünürleri ve FilozoflarMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMS 2. yüzyıla doğru Antik Yunan medeniyetinde farklı öğretilere sahip felsefe okullarının açıldığ, felsefenin giderek yaygınlaştığı ve sistemleştiği görülür. Hristiyanlığın ve ardından İslamiyet’in 
doğup geniş kitlelere yayılmasıyla birlikte felsefe, ilahi dinlerle etkileşime girmiş ve zamanla yeni 
bir anlayış kazanmıştır. MS 2-15. yüzyıl felsefesi olarak da bilinen bu yeni felsefe, dönemin her 
düşünsel temasında kendini göstermiş ve Antik Yunan felsefesi karşısında özgün bir yol tutmuşturAntik Yunan felsefelerinden Platon, Aristoteles, Epiküros ve Yeni-Platonculuk felsefeleri bu dönemi oluşumunda etkili olmuştur. MS 2-MS 15. yüzyıl felsefesinde ya inancın pekiştirilmesi amacıyl felsefeye başvurulmuş ya da inanca zarar verdiği düşüncesiyle felsefe dışlanmıştır. Bu dönem 
boyunca felsefe teolojiye (ilahiyat) yaklaşmış, çoğunlukla onun bir parçası olarak görülmüş ve 
genel olarak inanç konularının akılsal kanıtlamalarında araç konumuna gelmiştir (Şekil 2.1)Hristiyan filozoflarının ilgisini ilk olarak insan ruhunun ahlaki gelişimini kendi sisteminin temel 
parçası yapan Platon çekmiştir. Hristiyanlığı savunmak ve yaymak için ondan faydalanılmıştır. 
Özellikle ruhun ölmemesi hatta tekrar dirilebilmesi fikri, Hristiyanlıktaki diriliş fikrini desteklediği 
için bu eğilimi doğal bir şekilde gerçekleştirmiştir. Aristoteles’in etkisi daha çok İslam felsefesinde 
görülür ve geliştirdiği mantık, Tanrı’nın varlığına yönelik akılsal kanıtlamalara destek olarak kullanılmı ve her türlü tartışmada yöntem olarak belirlenmiştir. 
Stoa felsefesi; ahlak, istenç (irade) konularında Hristiyan felsefesini derinden etkileyen diğer 
bir felsefedir. Stoa felsefesine göre insanlar arasında ayrım yoktur. Alt-üst, zengin-fakir vb. hiçbir 
statü insanların birbirine olan eşitliğini bozamaz. Stoa felsefesi, insanların gücünün yetmediği 
şeylerin var olduğunu savunur. İnsandan üstün bir varlığı (Tanrı) kabul eder. Dolayısıyla insanın 
o varlığın düzenine uyum sağlayarak mutlu olacağı ahlak kurallarını ileri sürmesi, Hristiyan düşünürlei tarafından da savunulmuşturMS 2-MS 15. yüzyıl felsefesini etkileyen diğer felsefeler de Epikürosçuluk ve Yeni-Platonculuk’tur. 
Epikürosçuluğun mutluluğa ulaşmak için dünyevi hazlardan uzak durulması gerektiği düşüncesi ile 
Yeni-Platonculuk’un “Tanrı” ve “ruh” kavramları konusundaki düşünceleri üzerinden oluşan tartışmala bu etkiyi oluşturmuşturPlatoAristoteleStoa FelsefesEpikürosçuluYeni-PlatonculuMS 2-MS 15. Yüzyıl 
FelsefesHristiyan ve İslam felsefesi, kendinden önceki felsefelerin devamı niteliğinde değildir. MS 2-15. 
yüzyıl felsefesi, tek bir bütün oluşturmaktan çok kendi içinde dönemsel ve coğrafi farklılıklar taşır. 
Şekil 2.1: MS 2-MS 15. yüzyıl felsefesine etki eden MÖ 6-MS 2 yüzyıl felsefelerMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTHRİSTİYAN FELSEFESİNİN TEMEL ÖZELLİKLERİ VE ÖNE ÇIKAN PROBLEMLERHristiyan felsefesi, Hristiyanlık dininin ortaya çıkışıyla 
başlayan ve 15. yüzyıla kadar geçen sürede Batı felsefesi için 
kullanılan bir adlandırmadır. Hristiyanlık, yayılma sürecinde 
bazı felsefi görüşlerle karşı karşıya gelmiştir. Hristiyan dinine 
karşı yapılan eleştirileri savunmak adına bu din içinden bazı 
filozoflar çıkmıştır. Bu filozofların felsefesi, apoloji (savunma) 
olarak bilinir. Bu savunma felsefesi, ilk zamanlarda bazı felsefi 
görüşlere karşı yapılsa da zamanla dini açıklama felsefesine 
dönüşmüştür. 
Dinî inanç ile felsefi düşüncelerin kaynaşması yaşanmış 
ve felsefenin tüm alanlarında din etkili olmaya başlamıştır. 
Bu etkinin olumsuz yansımaları da olmuştur. Felsefeye karşı 
alınan bu tutumdan dolayı bu dönemde felsefenin yanında 
bilim de dışlanmıştır. Felsefe ve bilim merkezleri bir bir kapatılmıştı. Örneğin 5. yüzyılda İskenderiye Kütüphanesi bilimse ve felsefi çalışmaların Hristiyan düşüncesine zarar verdiği 
gerekçesiyle yakılmıştır (Görsel 2.1). Benzer gerekçelerle 6. 
yüzyılda Platon Akademisi de kapatılmıştır. 
Bu dönemde temel olarak inancın bilgiyi mümkün kıldığı 
düşünülür. Amaç yeni bilgiler oluşturmak değil kutsal olanı 
anlamaya çalışmaktır. Uzun bir zamana denk gelen Hristiyan 
felsefesi, iki temel dönemle sınıflandırılır. Bunlar Patristik ve 
Skolastik dönemlerdir. 
2.2. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN 
AYIRICI NİTELİKLERGörsel 2.1: Hypatia, İskenderiye 
okulunda ders veren kadın düşünürdür. 
Geometri, matematik, astronomi ve 
felsefe dersleri vermiştir. İskenderiye 
Kütüphanesi’nin yakılması esnasında 
yaşamını yitirmiştirMS 2-MS 15. yüzyıl felsefesini anlayabilmek için öncelikle onun temel özellik ve problemlerin Hristiyan felsefesi ve İslam felsefesi açısından bakmak önemlidir. Bunların yanı sıra bu çağın 
en önemli özelliği olan inanç-akıl ilişkisine ve ayrıca bu dönemin çeviri faaliyetlerine de bakmak 
gerekmektedirPatristik Dönem, MS 2-MS 8. 
yüzyıl arasında kalan ilk dönem 
Hristiyan felsefesidir. Bu dönem 
Hristiyan filozofları aynı zamanda 
din adamlarıdır. Tertullian, Clemens 
ve Augustinus bunların önde gelenleridi ve “Kilise Babaları” olarak da 
adlandırılırlar. İsmini bu adlandırmada alan Patristik Dönem’de özellikl Augustinus’un izlediği akılla dini 
açıklama yolu, inancın temel öğretisi 
hâline gelmiştir. Bu dönem felsefesind Hristiyan dininine yönelik saldırılar karşı savunma tarzında düşüncele öne çıkmaktadırSkolastik Dönem, 8. yüzyıldan 
15. yüzyıla kadar olan ikinci dönem 
Hristiyan felsefesidir. Skolastik ismi, 
Hristiyanlığın öğretilmesi için bu dönemdek okullaşma hareketinden geli. Skolastik “okul yolu” veya “okullaşm” anlamlarına gelir. Anselmus, 
Aquinalı Thomas ve Ockhamlı William 
bu dönemin önde gelen filozoflarındandı. Skolastik Dönem’de felsefenin 
eğitim alanına taşınması birçok öğrencini dinî eğitim alarak Hristiyanlığı 
hızla yaymalarına neden olmuştur. 
Bologna ve Oxford üniversiteleri bu 
dönemde kurulan ve bu geleneğin öncüs olan yerlerdirPatristiDöneSkolastiDöneHristiyan FelsefesMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTTanrı’nın Varlığını Kanıtlama ProblemHristiyan felsefesinde bazı düşünürler Tanrı’nın varlığının kanıtıyla ilgili görüşler ortaya koymuştu. Tanrı’nın var olmadığını savunanlar karşısında Hristiyan düşünürleri, ontolojik ve kozmoloji açıdan kanıtlar sunmuştur. Ontolojik kanıtlama Platon’un tümel kavramları gerçek olarak 
ifade ettiği felsefesine, kozmolojik kanıtlama ise Aristoteles’in ilk neden görüşüne dayanır. Bu kanıtlamalar daha sonra İslam felsefesi düşünürleri de kullanmıştırHRİSTİYAN FELSEFESİNİN BAZI PROBLEMLERKötülük ProblemTümeller ProblemTanrı’nın Varlığını Kanıtlama ProblemHRİSTİYAN FELSEFESİNİN GENEL ÖZELLİKLERİnanç merkezli görüşler ortaya çıkmıştırİnancın akılla temellendirilmesi yapılmaya çalışılmıştırAkıl ve inanç tartışmaları ön plana çıkmıştırİnancın bilgiyi mümkün kıldığı düşüncesi egemendirAntik Yunan felsefesinden etkilenmiştirTanrı’nın varlığı kanıtlanmaya çalışılmıştırKutsal metinlerin doğruluğu merkeze alınmıştırDinsel otoriteye karşı gelinmemesi gerektiği vurgulanmıştırKozmolojik kanıtlama, her şeyin bir 
nedeni olduğu fikrine dayanarak evrende 
var olan bütün varlıkların kendinden önce 
gelen bir varlık nedeniyle var olduğunu 
söyler. Geriye doğru gidildiğinde mantıksa olarak bir ilk varlığın olması gerektiğin ve o varlığın Tanrı olduğunu ileri sürer. 
Aquinalı Thomas, bu kanıtlamanın önde 
gelen savunucularından biridirOntolojik kanıtlama, Tanrı kavramından 
çıkar ve mantıksal olarak onun varlığını kanıtlamay yöneliktir. Hristiyan felsefesinde 
Anselmus tarafından ileri sürülen bu kanıtlam, daha yetkini düşünülemeyen ve tasarlanamaya anlamıyla Tanrı’nın insan zihninde 
bulunmasını Tanrı’nın var olduğuna kanıt 
olarak kullanılabileceğini ifade eder. Buradan 
hareketle Tanrı’nın mutlak olarak var olduğu 
sonucuna ulaşırHristiyan FelsefesindTanrı’nın Varlığına Yönelik KanıtlaMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTKötülük ProblemKötülük problemi düşünüldüğünde genel olarak iyi ve kötünün veya günah ve sevabın açıklanmas gerekir. Ana sorun “Eğer Tanrı varsa, mutlak güç sahibiyse ve insanın iyiliğini istiyorsa neden 
dünyadaki kötülükleri önlemiyor veya ortadan kaldırmıyor?” gibi sorular ekseninde şekillenir. 
Kötülük problemi, Hristiyan felsefesinde pek çok problemle ilişkilidir. Kötülük, Tanrı’nın varlığın ilişkin tartışmalarda Tanrı’nın var olmadığına yönelik delil olarak sunulmuştur. Tanrı, kötülüğü 
kaldırmıyorsa ve kötülük de varsa o hâlde Tanrı yoktur çıkarımında bulunanlar olmuştur. Bu çıkarı Hristiyan ve İslam düşünürleri tarafından eleştirilmiştir. 
Hristiyanlığa göre Tanrı; insanlara iyiliği emreden, kötülükten uzak durmalarını isteyen ve her 
şeyi yaratan tek varlıktır. Bu açıdan Hristiyan felsefesinde kötülük problemine çeşitli açıklamalar 
getirilmiştir. Bunlar arasında Augustinus’un ve Aquinalı Thomas’ın açıklamaları öne çıkmaktadırAugustinus, Tanrı’nın her zaman iyiyi emrettiğini ama insana irade vermek suretiyle iyiyi 
veya kötüyü seçme özgürlüğünü de tanıdığını belirtir. Kötülük, irade zayıflığından kaynaklanır.  
Hz. Adem’in bile yasaklanan bir şeye el uzatması sonucunda cennetten kovulduğuna işaret ederek 
Tanrı’nın insanı kukla olarak yaratmadığını belirtir. Bu açıdan kötülük problemi aynı zamanda 
kader ve özgür irade problemiyle yakından ilişkilidir. Kaderin Tanrı tarafından bilinip insan tarafında bilinmiyor olması özgür irade sorununu doğurur. Augustinus, insanın kaderini bilmiyor 
olmasını özgür iradenin gerçekleşmesi olarak düşünürHristiyan felsefesinde kötülük problemine yönelik Augustinus’un görüşlerinin yanı sıra İslam 
filozofu İbn Sînâ’nın görüşleri de kabul görmüştür. İbn Sînâ’ya göre kötülük kusurlu olan insanın 
erdemden uzak oluşundan kaynaklanır. Ayrıca iyinin anlaşılabilmesi için kötülük gereklidirTümeller ProblemTümeller kavramı bir sınıfı oluşturan, bütün üyeleri içine alan genel kavramları işaret etmek 
için kullanılır. “ağaç” kavramı ele alınacak olursa onun doğada meyve verebilen, gövdesi odun 
veya kereste olmaya elverişli bulunan ve uzun yıllar yaşayabilen bitkileri ifade etmek için kullanıldığ görülür. “ağaç” tümel bir kavram iken onun üyeleri olan ve doğada gözlemlenen varlıklar ise 
tekildir. Varlıklar ya da nesneler içerdikleri özelliklerin benzerlikleri üzerinden soyutlanarak tümel 
kavramlara dönüşür. Dolayısıyla tümel kavramlar, nesneler hakkında genelleştirilmiş geçerli bilgi 
imkânı sunarTümellerin ne olduğu, nasıl oluşturulduğu, nerede bulunduğu gibi sorular filozoflar tarafında açıklanmaya çalışılmıştır. Platon’a göre tümel kavramlar yani idealar, tek tek nesnelerde değil 
onlardan bağımsız olarak vardır. Aristoteles’in varlık görüşünde tümel kavramların kendi başına 
gerçekliği yoktur, tümel kavramlar nesnelerin kapsamındadır. 
MS 2-15. yüzyılda ise tümel kavramların ne olduğu, nesnede mi nesnelerden bağımsız mı bulunduğ tartışması; Tanrı’da bulunup bulunmadığı tartışmasıyla mantık, bilgi ve inanç açısından 
yeniden şekillenmiştirKavram realizmine göre tümel kavramların varlığı Tanrı’nın zihnindedir. İnsan zihninde bu 
kavramlar “Tanrısal ide” olarak yer alır. Mutlu insan, görünen bir varlıktır ama mutluluk genel bir 
kavramdır ve Tanrı’nın zihninde gerçekliği vardır. Önemli temsilcileri Augustinus ve Anselmus’durKavramcılık (konseptualizm) tümel kavramları Tanrısal açıklamalardan ayırır. Onların duyu 
deneyimiyle her bir varlıkta kavranabilineceğini ileri sürer. “İnsan” kavramının gerçekliği doğada 
görülen her insanın içinde bulunur. Önemli temsilcisi Aquinalı Thomas’tırAdcılık (nominalizm) görüşüne göre tümel kavramlar, birbirine benzeyen nesnelerin ortak özelliklerin adlar verilmesiyle oluşur. Onların kendi başına yani insan zihninin dışında gerçeklikleri 
yoktur. “İnsan” kavramı, doğada akıl sahibi varlıkları işaret etmek için zihin tarafından üretilen bir 
adlandırmadır. Dolayısıyla zihin dışında gerçekliği yoktur. Önemli temsilcisi Ockhamlı William’dırMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTİSLAM FELSEFESİNİN TEMEL ÖZELLİKLERİ VE ÖNE ÇIKAN PROBLEMLERİslamiyet öncesi dönemde Doğu’daki çeşitli merkezlerd (Antakya, Harran, İran ve İskenderiye 
gibi) açılan okullarda Antik Yunan felsefesine dair 
çeviriler yapılmıştır. Özellikle Yunan (Grekçe) dilinde Süryaniceye yapılan çeviriler, Doğu ile Batı 
arasındaki coğrafyayı Antik Yunan felsefesiyle tanıştırmıştı. İslam medeniyetinin hızla yayılması 
çok farklı kültürlerin birbiriyle etkileşim kurmasını 
sağlamış; bilim, sanat ve felsefede önemli gelişmele oluşturmuştur. Bağdat bu gelişmelerin merkezi 
konumuna gelmiştir (Görsel 2.2). İslam felsefesi;  
MS 7-12. yüzyıl arasında İslam dininin kabul gördüğ, bünyesinde farklı milletlerin bulunduğu geni bir coğrafyada ortaya çıkmış ve yayılmıştırİslam düşünürlerinin Antik Yunan felsefesi üzerine düşünme ürünleri oluşturması, Batı’nın tekra Antik Yunan felsefesinden etkilenmesine neden olmuş ve bu durum zamanla Batı’da Rönesans’ın 
oluşmasına zemin hazırlamıştırİslam coğrafyasında ilim açısından elverişli ortam, İslami ilimler dışında çeşitli bilimsel ve felsefi 
çalışmaların yapılmasını sağlamıştır. İslam felsefesi, sadece Müslümanların geliştirdiği bir felsefe 
değildir. İslam coğrafyasında yaşayan farklı dinlere mensup veya herhangi bir dine mensup olmaya filozofların yapmış olduğu felsefi çalışmalar da İslam felsefesi altında incelenir. Bu durum 
İslam felsefesinde çeşitli felsefi akımların görülmesine de neden olmuştur. İslam felsefesi filozoflarıdan Ebû Bekir Râzî, Tanrı ile insan arasında aracı kabul etmeyerek deist bir yaklaşım sergilemiş 
ve bilgilerin duyumlar aracılığıyla kazanıldığı savunan natüralist (tabiyyun) akımı savunmuştur. 
İbnü’r Râvendi ise Tanrı’nın varlığını kabul etmeyerek gerçek olan tek şeyin ezeli ve ebedi olan 
madde olduğunu savunmuş ve İslam felsefesinde materyalist (dehriyye) akımın öncüsü olmuştur. 
Bunların yanı sıra El Kindî, Fârâbî, İbn Sînâ ve İbn Rüşd gibi filozoflar tarafından meşşâiyye felsefes oluşturulmuştur. Bu felsefe İslam esaslarına bağlı, ağırlıklı olarak Aristoteles, kısmen de Platon 
etkisiyle oluşmuş mantık ve matematik temelli görüşler içerirGörsel 2.2: el-Vasiti Bağdat Okulu minyatür eseri 
Antik Yunan felsefesinden etkilenilmiştirAkıl, iman ve inanç gibi konular tartışılmıştır   Önceki dönemin felsefi problemleri tartışılmıştırÇeviri faaliyetleri yapılmıştırFelsefenin gelişimine katkı sağlamıştırBatı felsefesini etkilemiştirİSLAM FELSEFESİNİN GENEL ÖZELLİKLERİSLAM FELSEFESİNİN BAZI PROBLEMLERYaratıcının Varlığını Kanıtlama Problemi   
İrade Özgürlüğü ProblemToplumsal Yaşama Yönelik ProblemleMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTYaratıcının Varlığını Kanıtlama Problemİslam felsefesinde yaratıcının varlığının delilleri problemi, Yaradan’ın varlığına ilişkin akla uygu delil getirilmesi üzerine şekillenir. Mesele, Yaradan’ın varlığının akılsal olarak temellendirilmesidi. Bu probleme kelamcılar ve İslam filozofları çeşitli açıklamalar getirmiştir. İslam kelamcılarında Eş’arî, filozoflardan ise El Kindî, İbn Sînâ ve İbn Rüşd düşünceleriyle öne çıkmaktadırBirçok İslam filozofu gibi yaratıcının varlığını kanıtlama için “hudûs deliline” başvurur. Hudûs, sonradan 
yaratılan demektir. Hudûs delili, sonradan yaratılanın 
zorunlu olarak bir yaratıcıyı gerektirmesi mantığına dayanı. El Kindî’ye göre âlem (evren), kadîm (öncesiz) 
değil hâdistir (sonradan olan). Onun bilfiil (eylemli olara) gerçekleşmesi hâdis olmasındandır. Âlemin sonrada yaratılan olduğunu kanıtlamak için âlemde zamanla 
değişim olduğunu ve zamanın olmasının da âlemin sonl olduğuna kanıt olduğunu ileri sürer. Âlem sonlu olduğna göre bir başlangıcı ve bir başlatıcısı vardır, görüşündedi. Âlemde düzen ve uyum olmasının Yaradan’ın 
varlığına ilişkin bir başka delil olduğunu savunurVarlığı üçe ayırır: zorunlu (vâcib-ül vücud), mümkün 
olan (mümkin-ül vücud) ve mümkün olmayan (mümten-ul vücud) varlıklar. İbn Sînâ, mümkün olmayan varlıklar sadece mantık açısından kabul eder. Onun ontoloji olarak yoğunlaştığı varlık ilk ikisidir. Zorunlu varlık; 
varlığı başka bir varlığa muhtaç olmayan, ezelî ve ebedî 
varlıktır. Mümkün varlık; etrafta görülen, sürekli bir şekild var olan ama daha sonra yok olan varlıklardır. Bu 
varlıklar, zorunlu varlıktan taşma sonucunda çıkmıştır. 
Zorunlu varlık yaratıcıdır ve ilk olarak aklı yaratır, ilk 
akıl da ikinci aklı yaratır ve bu yaratma sürekli devam 
eder. Bu görüş, İslam felsefesinde sudûr nazariyesi (kuram) olarak da bilinir ve temelleri Plotinos’a dayanırYaratıcının varlığına yönelik kanıtlarını doğada gözlene değişimlere dayandırarak açıklar. Ona göre insan 
akıl sahibi olması bakımından diğer yaratılan varlıklar 
arasında en mükemmel olanıdır. İnsanın doğumdan ölüm kadar farklı biyolojik süreçlerden geçerek olgun bir 
varlık hâline geldiğini belirten Eş’arî, insanın bu olgunluğ kendi kendine ulaşamayacağını belirterek zorunlu 
olarak bir yaratıcının olması gerektiğini savunur. İnsan 
aklı ile yaratıcının varlığını bilebilir. İnsanın yaratılışına 
ilişkin Kur’an-ı Kerim’den ayetler gösteren Eş’arî, onları meallerini örnekler üzerinden anlatarak yaratıcının 
varlığına ilişkin deliller sunarEş’arİbn SînEl KindMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTToplumsal Yaşama Yönelik ProblemleBu problemlerde bazı görüşler öne çıkmıştır. Bunlar arasında toplumun yaşayışı üzerine oluşan 
devletle ilgili görüşler önemlidir. “El–Medinet’ül Fazıla” eseriyle Fârâbî ve “Mukaddime” eseriyle 
İbn Haldun, İslam felsefesinde devletle ilgili tartışmalarda öne çıkan iki filozofturİrade Özgürlüğü Problemİslam felsefesinde özgürlük problemi, insanın seçme ve eylemde bulunma yetisi üzerine şekilleni. Özgürlük denildiği zaman dönem itibarıyla kader ve irade kavramları da bu problemle beraber 
ele alınır. İslam kelamcıları bu probleme felsefe üzerinden bakarak Allah karşısında insanın konumun belirlemeye çalışmışlardır. Cebriye hariç diğer tüm kelamcılar insanın eylemlerinde özgür 
olduğunu savunmuşlardırProbleme İslam filozoflarının bakışı ise akıl ekseninde şekillenir. Fârâbî’ye göre insan akıllı bir 
varlıktır ve kendi iradesiyle iyi ve kötüyü seçebilir. İrade ile insanın hareket etme gücünü kasteden 
Fârâbî, irade olmadan davranışın olamayacağını belirtir. İnsan akıl ve iradesiyle kendi davranışların seçebilme özgürlüğüne sahiptir ve bu aynı zamanda onun davranışlarından sorumlu olduğunu 
da gösterir. Ona göre insan eğer düşündüğünü yapamıyorsa köledir. Düşünemeyen ve irade sahibi 
olmayan insan olamazİslam felsefesinde Allah’ın iradesi altında insanın davranışlarında özgür ve bu nedenle de onlarda sorumlu olduğu fikri zamanla yaygınlaşmıştır. İslam dininin ileri sürdüğü dünya hayatının bir 
imtihan olması anlayışı da bu fikri desteklemektedirİbn Haldun, toplum ve devleti 
değerlendirir. Ona göre toplum insanları birbirine ihtiyaç duymalarında doğar. Güvenlik kaygıları nedeiyle kabileler arasında mücadele 
edildiğini ve sonuçta da bir kabilenin 
egemenliğiyle devletin kurulduğunu 
belirtir. Devleti yönetenler, toplumu faydası için hareket etmelidir. 
Topluma karşı zulüm, devletin varlığın tehlikeye sokar. İbn Haldun 
devletin hüküm süresini canlı bir organizmay benzetir. Devletler doğar, 
gelişir ve ölür yani yıkılır. O; devletler kuruluş, yükselme ve çöküş olara üç aşamada inceler. Her yıkılan 
devletin yerine bir başka devletin kurulduğun belirtirFârâbî, erdemli hayatın ahlaki 
açıdan ideal olan devlette gerçekleşeceğin ileri sürer. İnsanların kendi 
aralarında düzen kurmak için devleti 
oluşturduğunu dolayısıyla ihtiyaçların da bu düzenin içinde giderdiğin belirtir. İnsanların mutlu olabilmelerini koşulu olarak kurdukları 
düzen içinde adaletin sağlanmasını 
öngörür. Adaleti de ancak güçlü bir 
örgüt olan devletin sağlayabileceğin ifade eder. O, erdemli devlette 
insanların mutlu olacağı fikrindedir. 
Bilgili, yetkin ve sorun çözücü gibi 
özellikleri bulunan kişi tarafından 
erdemli devletin yönetilmesi gerektiğ görüşündedirMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTUygulamAşağıda İbn Tufeyl’in “Hay Bin Yakzân” adlı eserinden uyarlanan, yönetmenliğini Haşim Vatandaş’ın 
yaptığı çizgi filme ait görüntü ve replikler verilmiştir. Bunlardan hareketle soruları cevaplayınızAçıklam“Adasal roman” türü olarak yazılan ilk eserdir. XIV. yüzyılda en fazla okunan eserlerden biri olan 
ve farklı dillere çevirilen “Hay Bin Yakzân” birçok düşünürü etkilemiştir. İbn Tufeyl, ıssız bir adada 
etrafında insanlar olmadan büyüyen bir çocuğun adım adım olgunlaşarak kendini, doğayı ve evren anlamasını ve hakikati aramasını anlatırSorula1. Hay, yaratıcının olduğu düşüncesine hangi delilleri kullanarak ulaşmıştır?
2. Hay adada tek başınayken davranışlarından sorumlu mudur? DeğerlendirinizHay: Düşünce! Düşünmek! Nasıl düşünüyorum ben? 
Görüyorum, duyuyorum. Nasıl görüp nasıl duyduğumu 
biliyorum. Ama nasıl düşündüğümü bilemiyorum. Bu konud bildiğim tek şey düşündüğüm. Ben düşünüyorum. 
Canlıları yaşatan şey de düşünce gibi bir şey olamaz mı 
peki? Düşünce! Belki de en önemli şey bu, düşünceBir gün bir ördek yumurtasını alıp baykuş yuvasına 
koymuştu. Sonucu merakla beklemişti günlerce. Yuvadan 
ayrılan yavru ördek doğruca suya koşmuş ve yüzmek konusund da hiç acemilik çekmemişti. Hâlbuki Hay, yüzebilme için günlerce uğraşmıştıHay: Ben yaptığım her şeyi sonradan öğreniyorum. 
Onlarsa yapacakları her şeyi öğrenmiş olarak doğuyorla. Birisi ne yapmaları gerektiğini onların içine koyuyor. 
Evet, başka biri!
Hay: Bütün bu etrafımda gördüğüm her şey kendi 
kendine, kendiliğinden olamaz. Bunların bir sahibi ve bir 
yöneteni olmalı. Bana ellerimi veren, içime sevgiyi koya biri mutlaka olmalı. Ama onunla karşılaşamıyorum. 
Onu bulamıyorum. O nerede? Bütün hayvanlara ne yapacakların öğreten onun içine kendisini bulduracak bir 
ipucu koymuş olamaz mıydı? Belkide düşüncede gizliydi, 
düşüncedeHay yiyecek toplayacağı sırada ansızın Absal’la karşılaşt. Hay ile Absal’ın dost olmaları fazla uzun sürmedi. 
Hay, ona anne ceylandan başlayarak başından geçen her 
şeyi anlattı. Absal da ona kendi hikayesini. Geldiği adada 
yaşanan hak dini, o dinin peygamberlerini ve kurallarını 
anlattığında buna Hay’ın cevabı şöyle olduHay: Benim yıllar süren düşüncelerim sonunda ulaştıklarıml senin bana anlattıkların aynı şeyler. 
MS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNDE İNANÇ VE AKIL İLİŞKİSMS 2-MS 15. yüzyıl felsefesinde Tanrı tarafından verildiği düşünülen her türlü dinî bilginin 
onaylanmasında inanç, bilindiği iddia edilen şeyin mantıksal temellendirmeyle ispat edilmesind ise akıl ön plandadır. Bu açıdan inanç, din alanında akıl ise felsefe alanında konumlandırılır. 
Akıl ve inanç arasındaki ilişki, vahiy ve akıl bilgisi temelinde felsefe ile din arası ilişki olarak da 
düşünülmüştür. 
İslam felsefesinde inancın bilgisi, aklın 
bilgisiyle çelişkiye düşmez. İnançla akıl ilişkisini tartışılmasında İslam kelamcıları ile 
filozofları arasında büyük farklılık görülmez. 
İslam kelamcıları genel olarak Kur’an-ı Kerim’i 
delil göstererek hakikatin akıl ile bilineceğini 
ancak aklın naklî (vahiy, ayet ve hâdis bilgisi) 
bilginin önüne geçemeyeceğini belirtmiştirMâtürîdiyye kelamcılarına göre “Naklî bilg aklın bilgisinden önce gelir.” çünkü aklın 
bir sınırı vardır ve sadece onun ölçü olarak 
alınması hataya yol açar. Akıl doğru kullanılırs insan hakikate ulaşır. Aklın doğru kullanılmas dine yönelik oluşan hurafelerin kaldırılmasınd da gereklidirİmam Gazâlî, “Maddi şeylerin bilgisi göz 
ve kulak gibi duyu organlarıyla tahsil edilir. 
Manevi şeylerin bilgisi ise kalbin algılamasıyla 
hasıl olur.” sözüyle insanın akıl ile hakikatin kesi bilgisine ulaşamayacağını belirtir. Ona göre 
akla ancak inancın (vahiy) bilgisinin bilinip 
onaylanması açısından başvurulabilir. Gazâlî 
vahiy bilgisini güneşe, akli bilgiyi ise göze benzeti. Güneş olmadan gözün göremeyeceğini, 
göz olmadan da ışığın yeterli şekilde idrak edilemeyeceğin ifade eder. Gazâlî, inanca dayalı 
bilginin kesinliğini insanın sezgisel olarak kalbi 
ile bilebileceğini belirtir. İnsanın manevi yönde bu bilgileri algılayabileceğini ileri sürer. 
İbn Rüşd, “Felsefe, dinin getirmiş olduğu 
her şeyi inceler. Eğer araştırdığı şeyi algılayabiliyors iki algı (ikisinin algısı) eşittir.” sözüyl Gazâlî’yi eleştirir ve inançsal olanın akılsal 
olduğunu savunur. Yaradan, açık olarak var 
olan her şeyi akıl yoluyla değerlendirmeye insanlar davet etmektedir. Dolayısıyla felsefenin 
dinle çatışmadığı aksine uzlaşı içinde olduğu 
görüşündedir. Akılla bilgiyi ortaya koyan birini kişisel durumlarına bakılmaması, önemli 
olanın bilginin akılsal olup olmadığının ortaya 
konması gerektiğini belirtir. 
Hristiyan felsefesi düşünürleri için inanç-akı ilişkisine getirilen açıklamalar dönem 
boyunca farklılıklar göstermiş ancak genel 
olarak inanç-akıl ilişkisi daha çok inanç merkezind yorumlanmıştır. 
Patristik Dönem’in başlarında Tertullian, 
“Akıl almaz (saçma) olduğu için inanıyorum.” 
yargısında bulunarak aklın bir sınırı olduğun ve onunla bazı şeylerin anlaşılamayacağını 
belirtmiştir. Ona göre inanmak için akla gerek 
yoktur çünkü inanılan şey akıl için saçmadır. 
Hz. İsa’nın tekrar dirildiği bilgisi akılla kavranılama sadece inanç ile kabul edilir“Anlamak için inanıyorum.” yargısıyla 
Tertullian’u eleştiren Clemens, inanılan şeyin 
akıl tarafından onaylanması gerektiği üzerind durarak inanç ile aklı uzlaştırmaya çalışmıştı. Daha sonra Agustinus ve Anselmus’un 
da bu görüşe katılmasıyla Hristiyan felsefesind insanın inancı kavraması akla bağlanmıştı. Hakikatin bilinmesi için önce inanmak, 
sonra onu akılla kavramak gereklidir. İnsan 
mutlu olmak istiyorsa Tanrı’ya inanmalı ve 
onun emirlerini akılla anlamalıdırDönemin sonuna doğru bu görüş eleştirilmi, akıl ve inanç birbirinden farklı alanla olarak görülmüştür. “İnanayım diye biliyoru.” yargısıyla Aquinalı Thomas, inanç 
ve aklın aralarında ahenk (uyum) olmasına 
rağmen birbirinden farklı iki alan olduğunu 
belirtir. Ona göre inanç teoloji, akıl da felsef alanına aittir. Akılla inanç alanına ait bazı 
bilgilerin bilineceğini vurgularMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTUygulam“Gerçeğin anlaşılmasında inancın ve aklın rolü nedir?” sorusuna yönelik aşağıda dört farklı 
bakış açısından görüşler verilmiştir. Bu görüşleri paylaşıp düşünce ve örneklerinizi boş bırakılan 
yerlere yazınızDogmatik BakıAklın hatalı çıkarımda bulunm özelliği vardır. Bu yüzde akıl, gerçeği kavramada 
insanı yanıltabilir. Gerçek, anca inanç veya vahiyle kavranabili ve akıl, inanç için gerekli 
değildirEleştirel BakıAkıl, kullanılması için insan verilmiş bir hazinedir. Bu 
yüzden insanlar, aklını bir taraf bırakma tedbirsizliğinde 
bulunmamalıdırFaydacı Bakıİnanç, insanın ilkel yönünü 
terbiye ederek gerçeği anlamasın sağlar. Akıl da bu istek ve 
eğilimleri eğitir. İnanç ile akıl 
bağını kurmuş bir insan, dünyev yaşamda değer birliği sağlar 
ve pozitif yaşamı şekillendirir. 
İnsanlar arası sevgi ve bağlılık 
bu şekilde gelişir. 
Uzlaştırıcı BakıGerçeğin 
kavranmasında  
akıl ve inanç yol göstericidir. 
İnanılan ve inancın ilkeleri akıll uyumludur. İnsan; kendi ve 
çevresindeki düzeni, incelikleri 
ve değerleri inanç ile akıl arasınd kuracağı doğru ilişki sayesind kavrayabilirMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİT8. YÜZYIL-12. YÜZYIL ÇEVİRİ FAALİYETLERİNİN HRİSTİYAN VE İSLAM 
FELSEFESİNE ETKİSMS 2-MS 15. yüzyılda yapılan çeviriler, kültürlerin birbirlerini daha yakından tanımalarına 
neden olmuştur. Antik Yunan medeniyeti dışında da bilim ve felsefe merkezlerinin kurulmasını 
sağlamıştır. 
8. yüzyılda Porphyrius’a ait eserler Grekçeden Latinceye kazandırılmıştır. 9. yüzyılda ise Roma 
patriğinin misyoner faaliyetleri gereği İncil’in Slavcaya çevirisi yapılmış ve Hristiyanlık yayılmaya 
çalışılmıştır. Aristoteles ve Platon eserlerinin çevirisinde Hristiyan inançlarına yatkın olan ve aykırı 
olmayan bölümler seçilmiştir. Çevirilerin Hristiyanlık öğretilerine dayanak oluşturmak maksadıyla 
inanç felsefesine yönelik çalışmalar olduğu görülmektedir. 
8-9. yüzyıl arasında İslam coğrafyasında Antakya, Urfa, Cundişapur, Harran, Nisibis (Nusaybin) 
ve Bağdat’ta kurulan çeşitli okullarda çeviriler yapılmıştır. İslam felsefesinin temel kaynaklarından 
kabul edilen bu çeviri faaliyetleri neticesinde İslam düşünürleri Yunan felsefesi ile tanışmıştırAbbasi halifelerinin talimatları doğrultusunda 9-12. yüzyıl arasında Süryani, Arap, Farisi ve 
Hint çevirmenler sayesinde birçok felsefi eser Arapçaya çevirilmiştir. Harun Reşit döneminde fethedile yerlerden getirilen eserler, Bağdat’ta Beyt’ül Hikme adında kurulan kütüphanede toplanmıştı (Görsel 2.3). Özellikle Abbasi halifesi Mensur tarafından Beyt’ül Hikme’de başlatılan çeviri 
faaliyetlerinde Aristoteles’in “Organon” ve Porphyrius’un “İsagoji” eserleri (mantık alanına ait eserle) çevirilmiş, burası bilim ve felsefe akademisi hâline getirilmiştir. Plotinos’un sudûr nazariyesi 
ve Aristoteles’in mantık görüşleri, İslam felsefesi filozoflarını büyük ölçüde etkilemiştir. Yapılan 
çeviriler, İslam felsefesine yön vermiş ve İslam coğrafyasını felsefenin merkezi hâline getirmiştirGörsel 2.3: Temsilî Beyt’ül HikmUygulamAristoteles’in eserlerinin Arapçaya çevirilmesiyle onun düşünceleri yorumlanmıştır“Fârâbî, Aristoteles’in birçok teorisini geliştirmiş, o zamana kadar çözülmemiş birçok problemi 
çözmüş ve Skolastisizmi nitelik (quiddites), zorunlu bir varlık, tesadüfi bir varlık, spekülatif ve 
pratik akıllar (intellectus) vb. terimlerle zenginleştirmiştirBu durum Albertus Magnus’un Fârâbî’den alıntılarında açıktır, yazılarını bilmeseydi onun düşünceleini elbette aktaramazdı. Böylece Fârâbî’nin eserlerinin bilinmesi Albertus Magnus’a ve 
onun öğrencisi St Thomas’a, Hristiyan teorisiyle çatışan teorileri atmak ve aynı zamanda onlara 
mantıken tutarlı ve Hristiyanlıkla uzlaşabilir görünen teorileri de almak fırsatını verdi.”
Robert HAMMOND, Farabi Felsefesi ve Ortaçağ Düşüncesine EtkisSorFârâbî, Aristoteles’den çevirilen eserleri tekrar yorumlaması, felsefi tartışmaları nasıl 
etkilemiştir?
Aşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMetin Analiz2.3. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FİLOZOFLARININ 
FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZMS 2-15. yüzyıl felsefi döneminde yapılan felsefe tartışmalarını daha iyi anlamak için aşağıda o 
döneme ait metinler verilmiştir. Bunlara yönelik hazırlanmış metin analizi uygulamalarını yapınızAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızİTİRAFLATanrı insandadır, insan Tanrı’dadır (...) Eğer bende mevcut olmasaydın Tanrı’m, ben var olmazdım; 
hiç bir şey olurdum. Daha doğrusu her şey Sen’den, Sen’in aracılığınla ve Sen’in için var olur; Sen’de 
olmasaydım hiç olurdum…
Ey Rabb’im senin hoşuna gidebilmek için bu şeyleri bilmek yeterli midir? Bütün bilimleri bilmesine 
rağmen seni bilmeyen insana ne yazık, bilimlerden haberi bile olmayan ama seni tanıyan insana ne 
mutlu! Hem bilimleri bilen hem de seni tanıyan insan, mutluluğunu bilimleri bilmeye borçlu değildir; 
seni tanıyarak seni bir Tanrı gibi yüceltiyorsa, sana şükrediyorsa ve boş düşüncelerinde kendini kaybetmiyors o zaman mutluluğu sadece senden gelecektir…
Tanrı iyidir ve yarattıklarından çok daha değerlidir. Tanrı iyi olduğu için iyi varlıklar yarattı ve onları 
nasıl da çevreliyor ve kaplıyor. (…) Tanrı iyi şeyler yarattığına göre kötü nereden geliyor? 
Zavallı yüreğimden böyle düşünceler geçiyordu, ayrıca ölüm korkusunun ve gerçeği boşuna aramış 
olmanın getirdiği kaygılar yüreğimi tedirgin ediyordu…
Kötünün ne olduğunu aradım ve onun bir töz olmadığını keşfettim. Kötülük; yüce tözden yani 
