Tanrı’yı senden yüz çevirten, bu içten zenginlikleri reddeden, daha aşağı seviyedeki şeylere dönerek 
dışarıda gururla şişinen bir iradenin ahlak bozukluğudurAugustinus, İtirafla1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızAugustinus’un kötülük problemine yaklaşımını açıklayınızMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMetin AnalizAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızERDEMLİ ŞEHİSakinlerinin ancak mutluluğa erişmek maksadıyla yardımlaştıkları bir şehir, erdemli bir şehir 
olur. (…) Bütün şehirleri mutluluğa erişmek maksadıyla el ele vererek çalışan bir millet de erdemli 
bir millettir. Bütün milletleri, mutluluğa ulaşmak maksadıyla el birliğiyle çalışan bir dünya da erdeml bir dünya olur. Erdemli şehre aykırı olan şehirler şunlardır: cahil şehir, bozuk şehir, değişmiş 
şehir, şaşkın şehir…
Kendisinden daha yetkili hüküm veren herhangi bir kimse bulunmayan başkan: O, erdemli şehri önderi ve birinci yöneticisidir. (…) Bu hâl ancak doğuşunda on iki meziyeti kendinde toplayan 
kimseye nasip olur• Evvela vücudunun tam ve her organının kıvamında olması lazımdır• Kendisine söylenen her şeyi tabiatıyla iyi kavrayıp anlaması lazımdır• Hafızası kuvvetli olmalıdır• Uyanık ve zeki olması lazımdır. Güzel konuşmasını bilmelidir• Güzel konuşmasını bilmeli ki zihnindeki her şeyi açıkça izah etsin• Öğretmeyi ve öğrenmeyi sevmesi, her şeyi kolayca öğretmesi lazımdır• Yemeye, içmeye ve hazlara düşkün olmaması ve tabiatıyla oyundan sakınması lazımdır• Doğruluğu ve doğru insanları sevmesi, yalandan ve yalancılardan nefret etmesi lazımdır• Ulu olması ve ululuğu sevmesi lazımdır• Adaleti ve adalet ehlini sevmesi, istibdattan, zulümden ve zalimlerden nefret etmesi lazımdır• İnsaflı mizaçta olmalı ki kendisinden adalet istendiği zaman şiddet göstermesin• Büyük bir azim ve irade sahibi olmalıdır…
Bütün bu meziyetlerin bir kişide toplanması güç olduğundan bu yaratılıştaki kimselere insanlar 
arasında az tesadüf edilir. Eğer erdemli şehirde öyle bir kimse bulunur ve bu kimse büyüdüğü zama zikrettiğimiz şartlardan ilk altısını veya beşini kendinde toplarsa yönetici olur. Böyle bir adam hiç rastlanmazsa o şehrin yönetimine gelmiş olan ilk yöneticisi ile yerine geçenlerin verdikleri 
hükümler ve dinsel kurallar muhafaza edilirler. Fakat hikmet yönetimin şartı olmaktan çıktığı gün 
diğer şartlar bulunmuş olsa da erdemli şehir kralsız kalır. Şehri idare eden yöneticisi kral olmayınc şehir tehlikeye maruz olurFârâbî, El-Medinetü’l Fâzıla (Erdemli Şehir)
1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinde geçen erdemli şehrin yöneticisinin özelliklerinden hareketle Fârâbî’nin düny devleti oluşturma ideali, günümüz açısından uygulanabilir mi? DeğerlendirinizMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMetin AnalizAÇIKLAMİbn Sînâ, alegorik (temsilî) tarzda olan bu hikâye üzerinden soyut düşünsel felsefesini somutlaştırm yoluna gitmiş, “Salâmân ve Absâl” ve “Hay bin Yakzân” adlı iki eser yazmıştır. 
Ziya Avşar, İbn Sînâ’nın Hay bin Yakzân’ı ariflerin yöntemiyle gerçeğin bilgisine ulaşan bir tip 
olarak tasarladığını belirtir. Avşar’a göre “Salâmân ve Absâl”, âdeta “Hay bin Yakzân”ı görüntüleyen 
bir ayna görevindedirHAY BİN YAKZÂ“Adım, sanım Yakzân (Uyanık) oğlu Hay’dır (Diri).” (İbn Sînâ, Hay’ın soyut akıl olduğunu anlatma ister.)
“Beytülmakdis’tenim.” (kutsal olan akılsal evren, dünya)
“İşim evrenleri gezmektir. Bu gezilerim nedeniyle bütün evrenin gerçekliğini kavramış, her 
nesneyi öğrenmiş bulunuyorum. Gezilerim ve öğrenmelerim sırasında yüzümü sürekli babama, 
Yakzân’a tutardımO, bütün ilimlerin anahtarını elime vermiş, evrenlerin yollarını göstermiş olduğundan iklimlerin 
ufukları önümde açıldı; tümü bana bir anda göründü.” (Burada İbn Sînâ, etkin aklın ya da ilk aklın 
bilgisinin aşamalı değil de bir anda öğrenildiğini anlatmak ister.)
…
“Sen ve senin yanında bulunanlar için benim yolculuğum gibi bir yolculuk mümkün değildir. 
Benim yolculuğumun yolu, sana ve senin yolunda bulunanlara kapalıdır. Bu yolculuğu, tek başına 
kalmanız koşuluyla yapabilirsiniz. Bu durumda da belirlenmiş, ileri ya da geri almanız olanaksız 
olan zamanı beklemelisiniz. Siz, konaklamalı bir yolculuğu seçmek, bununla yetinmek zorundasını. Bir süre yolculuk etmeli, bir süre de bunlarla birlikte bulunmalısınız. Ne zaman içinden gelen 
büyük bir aşk, seni bunlardan ayırıp yolculuk etmeye yöneltirse beni karşında bulursun. Ben sana 
yoldaşlık ederim. Yine onları arzulayacak olursan beni bırakır, onların yanına dönersin. Bu yarım 
yolculuklar, senin onlardan tümüyle ayrılışına kadar sürer.” (Burada İbn Sînâ, insanın zamana 
karşı sınırlı bir varlık olduğunu, etkin aklın yetkinliğine ölmeden ulaşılamayacağını ve bu nedenle 
yaşamı boyunca insanın bedensel eksikliklerden tümüyle sıyrılamayacağını anlatmak ister.)
…
“İnsanlık evreninden ayrılan bölüm ve yanları vardır. Kazanılmış güçlerle donanmayan, yalnızc doğal güçlerle kalanlar oralara geçemezler.” (Sadece yaratılıştan gelen güçler yetmez, kazanılmı güçler de gereklidir.) 
İbn Sînâ, Hay bin YakzâAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınız1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinden hareketle İbn Sînâ’nın varlık görüşlerinin inanç ve akıl açısından önemi 
nedir? Değerlendiriniz. 
MS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMetin AnalizAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızKALP GÖZDoğruluğundan emin olunmayan bilginin kesin bilgi olmadığı kanaatine vardıktan sonra bütün 
bilgilerimi inceden inceye gözden geçirdim. Sonuç olarak hissî yani duyu organları ile elde edilen 
bilgilerle zorunlu akıl prensipleri dışında kalan bilgilerin bu niteliği taşımadığını anladım…
“Duyu organları ile elde edilen bilgilere nasıl güvenebilirsin? Duyu organlarının en güçlü olanı 
görme duyusu (göz) değil midir?”
Göz yıldızlara bakar ve onların sadece küçük bir altın lira büyüklüğünde olduklarını görür. Daha 
sonra astronomi ilminin delilleri, o yıldızların dünyadan kat kat daha büyük olduklarını ortaya 
koyarİşte duyu organlarından biri, buradakine benzer bir hükme varıyor. Daha sonra akıl hakemi ortay çıkarak duyu organlarının verdiği hükmün savunulmayacak şekilde yanlışlığını ortaya koyuyo ve onu ihanet ile suçluyor. (…) Böyle düşünmeye başlayınca duyu organlarım bana şu sözlerle 
karşı çıktılar:
“Aklınla elde ettiğin bilgilere karşı duyduğun bu güvenin daha önce duyu organlarınla elde ettiği bilgilere karşı duyduğun o güven gibi olmadığından nasıl emin olabilirsin? (…) Öyleyse akıl hakem ortaya çıkarak duyu organlarının verdiği bilgilerin yanlışlığına nasıl hükmettiyse akıl idrakini ötesinde başka bir hakem doğabilir ve onun sağladığı bilgilerin yanlış olduğuna hükmedebilir.”
…
Bu hastalık amansız bir hâle geldi ve yaklaşık olarak iki ay sürdü. Bu iki aylık süre içinde ben 
fiilen “safsatacı” (her şeyden şüphe eden) bir hâl üzereydim. Ancak içinde bulunduğum bu durumu 
kimseye söylemiyor, sözlü olarak ifade etmiyordumNihayet Cenabıhak beni bu amansız hastalıktan kurtardı. Vicdanım tekrar eski sağlıklı hâline 
kavuştu. Artık vicdanım zorunlu akli bilgileri makbul ve geçerli görmeye, onlara güvenmeye ve 
doğruluklarını kabul etmeye başladıBu bunalımdan peş peşe deliller getirmek veya güzel sözleri ardı ardına sıralamak yoluyla kurtulmu değildim. Bu hastalıktan sadece Cenabıhakk’ın gönlüme akıtmış olduğu bir nur sayesinde 
kurtulabilmiştim…
Hakikati keşif, işte bu nurdan beklenmelidirİmam Gazâlî, El-Münkız Mine’d-Dalâl (Dalâletten Hidayete)
1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızGazâli’nin hakikatin bilgisine ulaşmada şüpheyi kullanmasından hareketle akla verdiğ rol nedir? DeğerlendirinizMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTMetin AnalizAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızTUTARSIZLIĞIN TUTARSIZLIĞKısaca söylemek gerekirse onlara (filozoflara) göre (Tanrı’dan gelen) dinler; insanları, bütün 
insanların ortaklaşa olarak izleyebilecekleri yollardan bilgeliğe (hikmet) yönlendirdikleri için zorunludu. Felsefe, mutluluğun yolunu kimi insanlara ussal olarak göstermektedir. Felsefenin işi, 
şeylerde bulunan incelikleri (hikmet) öğretmektir. Din ise tüm insanlığı bilgilendirme amacıyla 
gönderilmiştir. Bununla birlikte hiçbir din yoktur ki bilge kişilere özgü konularda birtakım uyarılard bulunmuş olmasın ve aynı zamanda sıradan insanlarla da ilgilenmiş olmasınToplumda elit sınıfın varlığının yetkinliği ve mutluluğa erişebilmesi yalnızca insanların geneli 
ile aralarında bulunan ortak yönlere bağlıdır. Bu nedenle elit sınıfın varlığı ve yaşaması için birtakı genel bilgilerin ister çocukluk çağında ister gençlik çağında ya da uzmanlık alanına geçiş 
sırasında öğretilmesi zorunludur. Bir kimsenin erdemli olabilmesi için bu noktada karşısına çıkabilece olan kimi bilgileri basite almaması, bunları en güzel bir biçimde yorumlaması (te’vil) ve bu 
bilgilendirmenin seçkin kimselere değil insanların geneline yönelik olduğunu bilmesi zorunludurAyrıca bir kimse tüm dinlerin gerçek olduğunu bilse de onun bu dinler arasından en üstün olanın seçmesi ve üstün olan dinin daha üstün bir din tarafından geçersiz kılındığını bilmesi zorunludu. Bu nedenledir ki insanlar arasında İskenderiye’ye (Felsefe Okulu’na) bağlı oldukları bilinen 
filozoflar, İslam dini kendilerine ulaşınca Müslüman olmuşlardır. Aynı şekilde Rum toprakları olara bilinen yerlerde bulunan filozoflar da kendilerine İsa’nın dini ulaşınca Hıristiyan olmuşlardır. 
(…) Vahiy alan kimseler arasında da bilgelik (hikmet-felsefe) hiç eksik olmamıştır. (…) Her 
peygamber bilgedir (hakîm-filozof), her bilge peygamber değildir ama bunlar peygamberlerin vâ-
risi olan bilgin kimselerdir. (…) Tüm dinlerin kaynağı vahiydir, akıl ise vahyin ayrılmaz bir parçasıdı. Kim yalnızca akla dayanan bir dinin bulunabileceğini ileri sürerse bilmelidir ki böyle bir düzen, 
kaynağı hem vahiy hem akıl olan dinlerden kesinlikle eksik olacaktırİbn Rüşd, Tehâfut et-tehâfut el-felâsife (Tutarsızlığın Tutarsızlığı)
1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? Açıklayınızİbn Rüşd’e göre din ve felsefe ilişkisini değerlendirinizMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTTartışalı   2.4. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN DÜŞÜNCE 
VE ARGÜMANLARINI DEĞERLENDİRMMS 2-15. yüzyıl felsefesine dair öğrenmiş olduğunuz bilgilerin pekişmesi için aşağıda metinler 
verilmiştir. Bunlardan hareketle tartışalım ve yazalım bölümlerini sınıf ortamında arkadaşlarınızla 
uygulayınızMEVLÂNEy insan, sen görünüşte maddi varlığınla “küçük bir âlem”sin. Fakat mane, gerçek varlığınla “büyük bir âlem”sin. Görünüşte bir ağacın dalı, meyveni aslı temelidir. Çünkü yemiş dalda bulunur. Fakat hakikatte o dal, o 
meyve için var olmuştur. Meyve elde etmek için bir meyli ve ümidi olmasaydı 
bahçıvan hiç ağaç diker miydi? Öyle ise görünüşte meyve, ağaçtan meydana 
geliyor da hakikatte o ağaç meyve çekirdeğinden doğmuşturMevlânâ, MesnevSen cihanın hazinesisin, cihan ise yarım arpaya değmez. 
Sen cihanın temelisin, cihan senin yüzünden taptazedirDiyelim ki âlemi meşale ve ışık kaplamışÇakmaksız ve taşsız olduktan sonra o, iğreti bir rüzgârdan başka nedir?
Mevlânâ, RubâîleAşağıda verilen metinlerden ve açıklamadan yola çıkarak tasavvuf düşüncesindeki insan anlayışın tartışınız. Tartışmaya yönelik notlarınızı aşağıda verilen boşluğa yazınızGörsel 2.5 
Temsilî MevlânHACI BEKTÂŞ VELHak Subhânehû ve Teâlâ, adamı dört türlü nesneden yarattı, dört bölüğe 
ayırdı. Dört bölüğün de dört türlü ibadetleri, dört türlü arzuları ve dört türlü 
hâlleri vardır. Birinci bölük âbidlerdir. Bunlar din kavmidir ve asılları yeldendi. Yel (hava), hem şifa verici hem kuvvettir. Bu sebeple bunlarda gece 
gündüz Hakk’ın ibadetinden ayrılmazlar. Yel esmeyince ekinler samanından 
ayrılmaz, bütün âlem kokudan helak olurdu. Öyle ki dünyada ne varsa helal, 
haram, temiz ve pis hepsi din ile malum olur. Çünkü din kapısı ulu kapıdır. 
İkinci bölük zahitlerdir. Bunların aslı ateştendir ve bunlar tarikat taifesidir. Bu 
sebeple gece gündüz yanmaları, kendilerini yakmaları lazımdır. Her kim bu 
dünyada kendisini yakarsa yarın ahirette türlü azaplardan kurtulacaktır. Şunu 
iyi bilin ki bir kez yanan başka yanmaz. Üçüncü bölük, ariflerdir. Bunların 
aslı sudandır ve bunlar marifet taifesidir. Su, hem kendisi temizdir hem de 
temizleyicidir. Bu sebeple hem temiz olmalı hem de temizleyici. Dördüncü 
taife muhiplerdir. Bunlar hakikat taifesidir ve bunların aslı topraktandır. Toprak teslimiyet ve rızayı 
temsil eder. Bu yüzden muhipte teslimiyet ve rıza içerisinde olmalıdırHacı Bektâş Velî, MakâlâGörsel 2.Temsilî Hacı Bektâş 
VelMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİT   2.4. MS 2. YÜZYIL-MS 15. YÜZYIL FELSEFESİNİN DÜŞÜNCE 
VE ARGÜMANLARINI DEĞERLENDİRMTartışalıTartışma NotlarGörsel 2.6  
Temsilî Yûnus EmrYazalıMS 2-15. yüzyıl felsefesinin en önemli problemlerinden biri olan “inanç-akıl ilişkisi”ne yönelik 
“Anlamak için inanıyorum.” sözünden hareketle felsefi deneme türüne uygun özgün bir metin yazını. Daha sonra aşağıdaki Tablo 2.3’ü doldurup çalışmanızı sınıfta paylaşarak değerlendirinizBaşlıProbleme 
Yönelik FikirleKaynakçProblemin Felsefedeki YerTablo 2.3: Özgün Metin Yazımı Sonrası İstenenleBir kez gönül yıktın isBu kıldığın namaz değiYetmiş iki millet dahElin yüzün yumaz değiBir gönülü yaptın isEr eteğin tuttun isBir kez hayır ettin isBinde bir ise az değil 
Yol odur ki doğru varGöz odur ki Hakk’ı görEr odur alçakta durYüceden bakan göz değiErden sana nazar olİçin dışın pür nur olBeli kurtulmuştan olŞol kişi kim gammaz değiYunus bu sözleri çataSanki balı yağa kataHalka matahların sataYükü gevherdir tuz deği           Yûnus EmrBİR KEZ GÖNÜL YIKTIN İSMS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİTAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcükleri yazınızAşağıda Romen rakamlarıyla verilen önermeleri harf ile verilen felsefi akım ve 
filozofların isimleriyle eşleştirerek doğru harfi parantez içine yazınız. 
5.  
Aşağıda verilen açık uçlu soruların cevaplarını ilgili alanlara yazınızÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. 2-15. yüzyıl Hristiyan felsefesinde Tanrı’nın varlığına yönelik olarak ……………… ve 
................ kanıtlar kullanılmıştır2. Hristiyan felsefesinin ilk dönemi .......................... olarak bilinir3. Tümellerin ayrı bir varlık olarak Tanrı’nın zihninde olduğu düşüncesi ……........ 
……………… olarak adlandırılır4. İslam coğrafyasında Bağdat’ta bulunan …………………………….. çeviri merkezlerinde biridir. 
ÖnermeleKavram ve Filozofla(    )
I. 
Kötülüğün insandaki irade 
zayıflığından kaynaklandığını 
ifade eden filozoftura) A.Thoma(    )
II. Tümel kavramların tek tek 
varlıklarda kavrandığını savunan 
görüştürb) Dehriyy(    )
III. Âlemin hâdis (sonradan) 
olduğunu savunan filozofturc) Meşşâiyy(    )
IV. Akla dayanan inancı savunan 
İslam felsefesi görüşüdürç) Augustinu(    )
V. 
Gerçek olan maddenin ezelî 
ve ebedî olduğunu savunan 
görüştürd) El Kinde) Kavramcılı6. MS 2-15. yüzyıl felsefesini önceki dönem felsefesinden ayıran temel farklar nelerdir? 
Açıklayınız.  
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
7. 8-12. yüzyılda çeviri faaliyetlerinin İslam felsefesinin gelişmesine katkısı nelerdir? 
Açıklayınız. 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
A 
B 
MS 2. Yüzyıl-MS 15. 
Yüzyıl Felsefes2. ÜNİT8. Gazâlî ve İbn Rüşd’ün  inanç-akıl ilişkisi görüşlerini karşılaştırınız. 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
...................................................................................................................................... 
9. Patristik felsefe ile skolastik felsefe arasındaki temel farklar nelerdir? 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz10. Clemens’in “Anlamak için inanıyorum.” 
yargısını A. Thomas “İnanayım diye 
biliyorum.” yargısına dönüştürmüştür. 
Bu dönüşümün akıl ile inanç ilişkisi 
açısından farkı aşağıdakilerin hangisind verilmiştir?
A) Aklın inançtan önce gelmesB) İnancın akıldan önce gelmesC) Akıl ve inancın birbiriyle açıklanmasD) Akıl ile inancın alanlarının farklı 
olmasE) İnancın aklın sınırlarını geçmes11. Zihnin izlenimlerini kullanarak nesneler 
hakkında genel bilgiye ya da kavramlara 
ulaşılır. Bunlar aracılığıyla insan, gerçekliği evrensel bilgisini elde etme imkânı 
bulur. 
Hristiyanlık felsefesinde bu konunun 
işlendiği problem aşağıdakilerin hangisind yer almaktadır?
A) Tümeller problemB) Kötülük problemC) Tanrının varlığD) Ruhun ölümsüzlüğE) Tanrı-evren ilişkisi 
 
 
 
12. Hacivat ve Karagöz, gölge oyununda 
oldukça tanınan karakterlerdir. Perdenin 
arkasında zorunlu bir el tarafından hareke ettirilmeye ihtiyaçları vardır. Onların 
varlık nedenleri izleyenleri  düşündürme, 
güldürme ve şaşırtmadır. Perdenin arkasın geçemez ve kendilerine ruh veren 
varlığı bilemezler. Oyunu bitiren elden 
sonra ne Hacivat ve Karagöz’ün perdeye 
yansıyan gölgeleri ne de perde kalır. 
Gölge oyunundaki perdenin ön ve 
arkasında yer alan varlıkların varoluşlarınd bahsedilen farklılık, aşağıdaki 
seçeneklerde verilen görüşlerden hangisin açıklar?
A) İbn Sînâ, “sudûr görüşü” 
B) El Kindî, “yaratıcı–âlem görüşü”
C) Augustinus, “ruhun ölümsüzlüğü 
görüşü” 
D) Tertullian, “akıl-inanç görüşü”
E) İbn Haldun, “toplum ve devlet 
görüşü” 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. ÜNİT13 ve 14. soruları aşağıda verilen metinde hareketle cevaplayınız(I) Fârâbî’nin “El –Medinetü’l Fâzıla” adlı 
eserine göre insan; akılsal tabiatı gereği dikkatl ve analiz ederek düşünür. (II) Düşündüklerini 
birbirine bağlayarak sonuca gider. Sonuçlar, 
insanda kaçınma ya da yönelim oluşturur. (III) 
İnsanda duyuların ve hayal etmenin sonucu 
oluşan iradi eylemler; derin düşünmeyi, arzu 
ve bilgiyi bir arada taşımalıdır. (IV) Böylece insa eylemleri, mutluluk getiren ve iyi eylemler 
hâlini alır. Erdemli insan, kendini mutsuz eden 
eylemden kaçınıp  akli seçimlere yönelmelidir. 
(V) İnsanın varlığından güç toplayacağı bir 
maddeye gereksiniminin olmadığı mertebenin 
adı mutluluktur13. Bu metinden hareketle Fârâbî’nin 
insanın mutluluğunu ve erdemini bağladığ eylem aşağıdakilerin hangisind verilmiştir?
A) DüşünmB) Akli seçiC) İradi eyleD) İdrak etmE) Duyum veya hayal etm14. Epikürosçuluğun mutluluk için dünyevi 
hazlardan uzak durulması gerektiği düşünces, inanç unsurlarını içine alan bir 
hayatın temeli olarak düşünülmüştür.  
Metinde verilen numaralandırılmış 
ifadelerin hangisi bu düşünceyle benzerli göstermektedir?
 A) I        B) II     C) III       D) IV      E)  
 
 
 
 
15 ve 16. soruları aşağıda verilen metinden 
hareketle cevaplayınızKuzey: İnanca dayanan ve temeli olan 
düşüncelerin insanda farklı bir cazibesi vardır. 
İnancın belli düzeyde aklın imkânlarını ve deneyimi gözlem gücünü kullanması, bunların 
şüphe süzgecinden geçirilmesi onu vazgeçilmez 
hâle getirirBeyza: İnancı oluşturmak ve Tanrı’yı anlama için varlıkları gözlemleme ve düşünme 
yoluna girildiğinde insanın sanat, fizik ve 
doğaya yönelmesi gerekir. Bu yolla Tanrı ve 
âlem arasındaki uyumu, doğadaki nedenselliğ anlamak için gösterdiği çabanın insana bir 
cevabı olacak mıdır?
Zeynep: Tanrı yalnızca kendisinin ve yarattıklarını bilinmesini istemez. İnsanın ruhsal ve 
dünyevi bakımdan doyuma ulaşmasını da ister. 
İnanç ve Tanrı ile ilgili düşünceler, açık zihin 
ve kavrayış yoluyla oluşur. Bu düşüncelerin 
bilgisi, doğru kaynaklardan elde edilmelidir. Bu 
bilgiler, dinî tecrübe sırasında bireysel seçimler dönüşür15. Bu metne göre aşağıda verilen konuşmacılarda hangisinin fikri, inancın 
akılla anlaşılacağı konusunda kaygı 
taşımaktadır?
A) KuzeB) BeyzC) ZeyneD) Kuzey ile BeyzE) Zeynep ile Kuze16. Metinde hangi felsefi probleme yer 
verilmemiştir?
A) Akıl-inanB) Tanrı-âleC) Yaratıcının varlığD) İrade özgürlüğE) Ruhun ölümsüzlüğDEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarıyla karşılaştırınız. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap verirke tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili konuları veya faaliyetleri üniteye dönerek tekrarlayınız. 
Cevaplarınızın tümü doğruysa bir sonraki öğrenme faaliyetine geçinizFELSEFE ÜNİTE KONULARTEMEL KAVRAMLA3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN ORTAYA ÇIKIŞ3.2. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN AYIRICI NİTELİKLER3.3. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZ3.4. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN DÜŞÜNCE VE ARGÜMANLARINI DEĞERLENDİRM•Hümanizm •Bilim •Ütopya •AkıÜNİT15. YÜZYIL-17. YÜZYIFELSEFES315. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefes3. ÜNİTNeler Öğreneceksiniz?
• 15-17. yüzyıl felsefesini hazırlayan düşünce ortamını açıklamayı,
• 15-17. yüzyıl felsefesinin karakteristik özelliklerini açıklamayı,
• 15-17. yüzyıl filozoflarının felsefi görüşlerini metinlerden hareketle analiz etmeyi,
• 15-17. yüzyıl felsefesindeki örnek düşünce ve argümanları felsefi açıdan değerlendirmeyi 
öğreneceksinizGiriMS 2-15. yüzyıl arasında Avrupa’da egemen olan düşünsel yapı, 12. yüzyılla birlikte değişime 
uğramaya başlamıştır. Bu değişime yol açan temel unsur, toplumsal hayatta yaşanan gelişmelerdir. 
15. yüzyıla gelindiğinde ilk olarak İtalya’da kendini hissettiren bu durum, zamanla Avrupa coğrafyasın sarmıştır. Avrupa’da yaşanan bu döneme Rönesans adı verilirRönesans “yeniden doğuş” anlamına gelmektedir. Yeniden doğuş, MÖ 6-MS 2. yüzyıl felsefesini yeniden ele alınmasını işaret eden bir kavramdır. Bu yüzyıl felsefesinin aklı temele alan yapısı, 
Rönesans’ın esin kaynağı olmuştur. Bu dönemde bir yandan MS 2-15. yüzyıl düşüncesinin etkileri 
görülmüş bir yandan da modern düşüncenin ilk örnekleri ortaya çıkmıştır. Avrupa’da bilimsel gelişmeleri felsefeye uygulandığı, din felsefesinden uzaklaşıldığı ve bilim felsefesine yaklaşıldığı 
görülmüştür. 
15-17. yüzyıl felsefesi ünitesinde şu konular ele alınacaktır:
• İlk konuda 15-17. yüzyıl felsefesini hazırlayan düşünce ortamını açıklamak için 12. yüzyıldak çeviri faaliyetleri üzerinde durulacaktır. Ardından MS 2-15. yüzyıl felsefesinin bu 
dönem felsefesi üzerindeki etkisi anlatılacaktır• İkinci konuda bu dönem felsefesinin karakteristik özellikleri açıklanacaktır. Önce skolastik 
düşünce ile modern düşüncenin temel farkları sonra hümanizm, bilimsel yöntem, kartezye felsefe ve hukuk felsefesi üzerinde durulacaktır. G. Galilei, N. Kopernik, I. Newton ve F. 
Bacon’ın bilimsel çalışmalarının dönemin felsefesi üzerindeki etkilerine değinilecektir• Üçüncü konuda örnek felsefi metinlerden hareketle filozofların felsefi görüşleri analiz 
edilecektir• Son konuda 15-17. yüzyıl felsefesindeki örnek düşünce ve argümanlar felsefi açıdan değerlendirilecekti. Bunun için ilk olarak F. Bacon’ın “Bilgi güçtür.” sözünün olumlu ve olumsuz 
yönlerinin güncel hayattan örneklerle tartışılması sağlanacak, ardından da ütopya kavramı 
ve türleri üzerinde durularak özgün bir ütopya yazılması istenecektirHazırlık Çalışmalar1. Toplumsal değişimi neler belirleyebilir?
2. Yeniliğe neden ihtiyaç duyulur?
3. Bir toplumda yapılan bilimsel çalışmalar o toplumun düşünsel gelişimine nasıl katkıda 
bulunur?
15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefes3. ÜNİT3.1. 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNİN 
ORTAYA ÇIKIŞ15-17. yüzyıl, bilgi alanlarında hızlı ve köklü değişikliklerin olduğu bir dönemdir. Bu değişiklikle, bilgi alanları üzerinden çeşitli şekillerde topluma yansımış ve zamanla benimsenip bir yaşam 
kültürü hâlini almıştır. Bu değişimlerin izlerini sürebilmek ve dönemin felsefesini anlayabilmek 
için 12. yüzyıl çeviri faaliyetlerine ve MS 2-MS 15. yüzyıl felsefesinin etkilerine bakmak gerekir. Bu 
etki, en çok bu dönemin düşünür ve filozoflarında görülür (Tablo 3.1)15. YÜZYIL– 17. YÜZYIL DÜŞÜNÜRLERİ VE FİLOZOFLARMachiavelli 
(Makyevelli) 
(1469-1527)
N. Kopernik 
(Kopernik) 
(1473-1543)
T. More  
(Mor) 
 
(1478-1535)
Montaigne 
(Monteyn) 
(1533-1592)
F. Bacon  
(Beykın)  
(1561-1626)
W. Shakespeare (Şekspir)  
(1564-1616)
G. Galileo 
(Galile)  
(1564-1642)
T. Hobbes 
(Habs)  
(1588-1679)
R. Descartes 
(Dekart)  
(1596-1650)
Pascal 
 
(Paskal)  
(1623-1662)
Spinoza  
(Sipinoza) 
(1632-1677)
J. Locke  
(Lak) 
 
(1632-1704)
I. Newton 
(Nivtın)  
(1643-1727)
Leibniz  
(Laypniz) 
(1646-1717)
MTablo 3.1: 15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Düşünürleri ve Filozoflar15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefes3. ÜNİTUygulam12. YÜZYIL ÇEVİRİ FAALİYETLERİNİN 15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNE 
ETKİS12. yüzyıla doğru İslam dininin geniş bir coğrafyay yayılması, beraberinde bilim ve felsefenin 
de bu coğrafyalarda gelişmesini sağlamıştır. Bu 
durum, Bağdat, Tunus, Toledo, Sicilya, Solerno 
gibi yerleri bilim ve felsefenin merkezi konumuna 
getirmiş; astronomi, tıp ve felsefe gibi alanlarda 
gelişmeler olmuştur (Görsel 3.1)12. yüzyıldan itibaren Batı; ilk olarak İslam 
ilimleri, Antik Yunan, Hint ve Mısır eserlerini 
Arapçadan kendi dillerine çevirmeye başlamıştır. 
Aralarında Müslüman, Yahudi ve Hristiyanların 
bulunduğu 
mütercim 
bir 
grup 
tarafından 
Aristoteles’in “Metafizik”, İbn Sînâ’nın “el- Kanun 
fi’t Tıp” ve Sahl b. Bişr’in “Astronomi Risalesi”, İbn Rüşd’ün “Aristoteles Şerhleri” gibi bilim ve felsefe 
eserleri öncelikle çevirilmiştir. Çeviri merkezlerinin kurulmasıyla Batı’da İslam filozoflarının görüşleri 
17. yüzyıla kadar güçlü etkisini sürdürmüş ve üniversitelerde “İbn Rüşdcülük”, “Avicenna Ekolü” gibi 
adlandırılmalar yapılmıştır. 
Genel olarak çeviri hareketleri 12. yüzyılda Afrikalı Konstantin’in Tunus’tan getirdiği tıp alanındaki 
eserleri Salerno’da Latinceye kazandırmasıyla başlamıştır. Zamanla çeviri hareketi Almanya ve Fransa’ya 
yayılarak 14. yüzyılda bütün Avrupa’yı etkisi altına almıştır. Bu etkinin oluşumunda Anadolu coğrafyasını da payı vardır. Yunancadan Farsçaya çevirilen eserler, Tebriz ve Trabzon üzerinden Anadolu ile 
Bizans’a geçmiştir. Ayrıca ünlü matematikçi ve astronom Nasreddin-i Tusî’nin İslam âlimlerince problemler çözülmüş olan trigonometriye yönelik eserinin ilk kez Osmanlı Dönemi’nde çevirisi yapılmıştırÇeviri hareketinin yoğun olarak 16-17. yüzyılın sonlarına kadar devam ettiği görülmektedir. İki kültürü etkileşimi, Antik Yunan felsefesinin neredeyse tamamının Batı tarafından öğrenilmesini sağlamış 
ve dolayısıyla Rönesans’ın ortaya çıkmasının nedenlerinden biri olmuşturGörsel 3.1: Zeytuniye Üniversitesi, Tunus, MS 732 
İbn Haldun burada öğrenim gören 
İslam düşünürlerinden biridirAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruyu cevaplayınız17. yüzyılda yaşamış filozof Digby, İbn Sînâ’nın ruh hakkındaki düşüncelerini ve onun uçan 
adam metaforunu yakından takip eder. Metaforda gözleri kapalı, kulakları işitmeyen, bedeninin 
herhangi bir noktası kendisine değmeyen, havada öylece salınan bir adam tasavvur edilir. Adam, 
bedene sahip olduğunu bilmiyor ancak düşünüyor, düşündüğünü bilerek düşünüyor. Var olduğun, bir başkasının onun varlığını onaylamasına ve kendisini inandıracak bir başka bilince gerek 
duymadan düşünüyor. 
“Digby, İbn Sînâ’ya ait ruhun bedenden ayrı varlığı olduğu ve ruhun varlığının farkında olduğna dair kanıtlarını inceler. İbn Sînâ’dan esinlendiği şey “uçan adam” metaforudur. Kaleme aldığı 
denemesinde İbn Sînâ’nın Latinceye çevirilen ‘Almahad’ ve Descartes’ın ‘Metod’ eserinde aynı tespiti bulunduğuna dikkat çeker. İkisi de aynı şeyi kastederek şöyle demektedir. Benliğimi yürümemi, 
konuşmamı, düşünmemi sağlayan kişiden (bedenden) soyutlasam; bacaklarım ve dilim olmayıp da 
yürüyemesem ama hayatta olsam bana sadece zihnim karşılık verecektir. Sonuçta aynı şey olarak 
kaldığımı, benliğimin kaybolmadığını bilirim.” 
Veysel Kaya, İbn Sînâ’nın Batı Dünyasındaki Etkileri 
SorDigby’nin yorumundan hareketle filozofların düşüncelerinin biçimlenmesinde çevirinin 
etkisini tartışınız. 
15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefes3. ÜNİT15. YÜZYIL-17. YÜZYIL FELSEFESİNE ÖNCEKİ FELSEFİ DÖNEMLERİN ETKİS15-17. yüzyıl felsefesi Batı ekseninde gerçekleşir. Rönesans ilk olarak İtalya’da ortaya çıkmış ve 
burada ilk örneklerini vermiştir. Rönesans’ın ortaya çıkışıyla ilgili birden çok etkenden bahsedilmektedi. İslam coğrafyasından yapılan çeviriler, coğrafi keşifler, ekonomik faaliyetler ve siyasal 
hareketlilikler etken olarak gösterilebilir. 
Bu dönemde felsefe alanındaki değişimlerden önce bilim, sanat, din, ekonomi ve bunların bir 
sonucu olarak toplumsal hayat ve kültürel alandaki değişimden bahsedilmektedir. Rönesans, bir 
yandan zihniyet dönüşümlerinin yaşandığı bir yandan da toplumsal hayatın farklı yönetim dengelerini yeniden oluştuğu bir dönemdir. Rönesans’ta yaşanan değişimlere karşı başlarda kilisenin birey 
üzerindeki baskısı artmış ama 18. yüzyıla doğru bu baskı zayıflamıştır. Yine bu dönem felsefesinde 
ulus bilincinin oluşmaya başladığı görülmüştür15-17. yüzyıl felsefesini daha iyi anlamak için MÖ 6-MS 2. yüzyıl ve MS 2-MS 15. yüzyıl felsefelerin bakmak gerekirTüm felsefe tarihini etkileyen Platon ve Aristoteles’in etkisini 15-17. yüzyıl felsefesinde yakında görmek mümkündür. Bu etki daha çok İslam felsefesi üzerinden yapılan çevirilerle kendini 
gösterir. Antik Yunan düşüncesinin hem orijinal hem de yeni yorumuyla tanışan Batı coğrafyası bu 
felsefelerde oluşan düşünceler çerçevesinde hızla gelişir. Platon ve Aristoteles akademileri kurulur 
ve onların felsefeleri üzerine yoğunlaşılır. Bu durum zamanla kilisenin etkisinin azalmasına, insan 
aklını merkeze alan hümanizm anlayışının doğması ve gelişmesine neden olmuştur. 
MS 2-MS 15. yüzyılda Hristiyan felsefesinin başlarında sadece inançsal doğruların kesin olduğu 
ve inancın anlaşılabilmesi için de aklın kullanılması gerektiği düşüncesi vardır. İslam felsefesinin 
akla verdiği önemle yani inançsal doğruların yanında zorunlu olarak akılsal doğruların da var olduğ düşüncesiyle değişime uğramıştır. 
Hristiyan felsefesinin sonlarına doğru özellikle Aquinalı Thomas’ın inancın Tanrı’yı, aklınsa 
Tanrı’nın yarattıklarını bilmekle ilgili olduğu düşüncesi; bu değişimin 15-17. yüzyıl felsefesine kaynaklı etmesini sağlamıştır. 15-17. yüzyıl felsefesini, MS 2-MS 15. yüzyıl felsefesinin devamı olarak 
görmek hatalı olur. Çünkü 15-17. yüzyıl felsefesi çoğunlukla o dönemin reddedilmesine dayanır. 
Akıl giderek inançtan bağımsızlaşmış ve  bu dönemin karakteristiğini oluşturmuştur15-17. yüzyıl felsefesi, bir önceki dönemin düşünsel yapısından kopuşun başladığı ancak hâlâ izlerini görüldüğü geçiş dönemidir. Değişimin ilk izleri sanat alanında görülmüştür. Sanatın birçok alanınd bugün hâlâ yoğun ilgi gören eserler o dönemde yapılmıştır. Edebiyatta Cervantes (Servantes) 
ve Dante (Dante), tiyatroda Shakespeare (Şekspir), resimde Leonardo da Vinci [Leonardo da Vinçi 
(Görsel 3.2)], mimaride P. Brunelleschi (Burnoleski), heykel ve resimde Michelangelo (Mikelancelo) 
gibi büyük sanatçılar Rönesans Dönemi’nde ürünler vermiştir. Tüm bu değişimler bu dönem felsefesini oluşmasını sağlayan diğer önemli etkenlerdir 
Görsel 3.2: Leonardo da Vinci’nin notlarından 
alınan bir makine tasarım15. Yüzyıl-17. Yüzyıl Felsefes3. ÜNİTSKOLASTİK DÜŞÜNCE İLE MODERN DÜŞÜNCENİN TEMEL FARKLARI 
Skolastik, 2-15. yüzyıl felsefesinin sonunda Hristiyan felsefesi için kullanılan terimdir. Terim 
anlamı “okul felsefesi”dir. Dönemin sonunda açılan üniversiteler, skolastik felsefenin en iyi anlaşıldığ yer olmuştur. Skolastik felsefe, Hristiyan inancı öğretilerini akılla anlaşılır kılma çabasının 
sonucudur. Skolastik felsefede teoloji egemendir. Felsefi açıklamalar dinsel kabullerin doğrultusund yapılmaktadır. Akıl-inanç probleminde aklın yetersizliği vurgulanmış, bu eksikliğin inançla 
tamamlanabileceği düşünülmüştür. Sadece aklın yetersizliği değil bireyin de yetersiz olmasından 
kiliseye tam bağlılığın esas alınması gerektiği savunulmuştur. Skolastik düşünce, bireysel hayatla 
birlikte toplumsal hayatın bütününde de etkilidir. Yönetim, ekonomi ve hukuk gibi alanlarda da 
din tek belirleyici unsurdur. Bu dönemde bilimsel çalışmalara ihtiyaç duyulmamış, doğaya yönelik 
açıklamalarda Aristoteles’in fizik görüşünde olduğu gibi bazı bilimsel savlar, tartışmasız olarak 
doğru kabul edilmiştir. 
Skolastik Dönem sonrası bu skolastik düşünceye ait olan tüm unsurlarda değişim yaşanmıştır. 
Rönesansla başlayıp 17. yüzyılda pekişen düşünce sistemine modern düşünce adı verilir. Skolastik 
felsefenin düşünce alanında ve hayatın tüm yönlerinde etkili oluşu, modern düşüncenin yarattığı 
