(Dido)    
             (1713-1784)
dʼAlembert 
 
(Delamber) 
 
(1717-1783) 
İ. Kant  
 
(Kant) 
 
 
(1724-1804)
Bentham  
 
(Bentım)  
 
(1748-1832)
Fichte 
 
 
(Fihte) 
 
 
(1762-1814)
F. Hegel  
 
(Hegel)  
 
(1770-1831)
Schelling 
 
(Şeling)   
 
(1775-1854)
Schopenhauer 
 
(Şopenhaur) 
 
(1788-1806)
A.Comte 
 
(Kont) 
 
 
(1798-1857)
J. S. Mill  
 
(Mil) 
 
 
(1806-1873)
Kierkegaard 
 
(Kirkekard) 
 
(1813-1855)
Marx 
 
 
(Marks)  
 
(1818-1883)
Nietzsche 
 
(Niçe) 
 
 
(1844-1900)
Tablo 4.1: 18-19. Yüzyıl Düşünürleri ve Filozoflar18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİT18. yüzyılın ortalarına doğru İngiltere’de 
belirginleşen Sanayi Devrimi, pamuk dokumacılığ sektöründe başlamıştır (Görsel 4.1). 
Makineleşmeyle beraber pamuğun iplik hâline 
getirilmesi ve dokuma tezgâhlarının geliştirilmes sağlanmıştır. Buhar gücünün kullanılmasıyl tekstil alanında hızlı üretimler gerçekleştirili ekonomik büyüme yakalanmıştırGörsel 4.1: Temsilî Sanayi Devrim18-19. yüzyıl felsefesi; Batı coğrafyasının toplumsal yaşantısındaki köklü değişimler, Fransız 
İhtilali ve Sanayi Devrimi gibi bütün dünyayı etkileyen olayların yaşandığı bir dönemde gelenekse düşünceye karşı aklı özgürleştirmek adına yapılan felsefi bir harekettir. Dönemi anlayabilme için onun tarihsel arka planına bakmak ve oluşum unsurlarını bilmek gerekir.  
15-17. yüzyıl felsefesi, 18-19. yüzyıl felsefesini etkilemiştir. Bu dönem felsefesinin üzerinde yükseldiğ temeller; felsefe, sanat ve bilimde yaşanan gelişmelerle toplumsal değişimlerdir2-15. yüzyılda Batı coğrafyasında her türlü probleme yönelik açıklamalar, din ekseninde yapılmıştı. Dinin temsilcisi olarak kendini gören kilisenin dini temellendirme dışında aklın kullanımına 
izin vermemesi ve toplumu baskı altında tutması, Rönesans’ın ortaya çıkışıyla azalmıştır. İslam 
coğrafyasından yapılan çeviri faaliyetleriyle başlayan bu yeni anlayış, coğrafi keşifler ve bilimsel 
gelişmeler doğrultusunda hızla yayılmıştır. Bu durum bilimsel ve felsefi gelişimi tetiklemiş, din 
merkezli düşünceden insan merkezli düşünceye geçilmesini sağlamıştır. Avrupa’da aklın kullanımın engel olan baskıcı zihniyet giderek ortadan kalkmıştırHümanizmin etkisiyle sanat ve felsefede yeni ekoller doğmuş, bilimde evrene yönelik yeni 
keşifler yapılmıştır. Matbaanın icadıyla okuryazarlığın artması dinî konularda kilisenin otoritesini 
azaltmıştır. Bu yeni anlayış, Katolik mezhebinde reform hareketlerinin yapılmasına neden olmuş 
ve Protestanlık gibi yeni mezhepler oluşmuşturSanat alanında yenileşmeyle başlayan 15. yüzyıl, bilim ve felsefenin önünün açıldığı bir dönemdi. Rönesans ve reform hareketleri, 17. yüzyıl düşünce ortamını hazırlamıştır. Bu dönemde 
gerçekleşen bilim ve teknikteki gelişmelerle özellikle coğrafi keşifler, Akıl Çağı’nın oluşmasını sağlaya önemli unsurlardır18-19. yüzyılda yaşanan gelişmeler doğrultusunda bilim ve sanayide yaşanan gelişmeler, insanı doğaya bakışını değiştirmiştir. Bu yeni durum karşısında toplumda yeni yaşam kültürleri görülmü ve yeni oluşmuş toplumsal sınıfların mücadeleleri başlamıştır. Bu durum, insanların özgürlük 
arayışını da tetiklemiştir. Bu yaşananlar felsefeye yeni anlayışlar getirmiş, özellikle insan ve toplum 
üzerine yeni düşünceler doğmuştur18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTUygulamAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınız (Görsel 4.2)Doğa, insanları yabancı bir yönlendirilmeye bağlı kalmaktan çokta kurtarmış olmasına karşın (naturaliter maiorennes) tembellik ve 
korkaklık nedeniyledir ki insanların çoğu bütün yaşamları boyunca 
kendi rızalarıyla erginleşmemiş olarak kalırlar ve aynı nedenlerledir 
ki bu insanların başına gözetici ya da yönetici olarak gelmek başkalar için de çok kolay olmaktadır. Ergin olmama durumu çok rahattır 
çünkü. Benim yerime düşünen bir kitabım, vicdanımın yerini tutan 
bir din adamım, perhizim ile ilgilenerek sağlığım için karar veren bir 
doktorum oldu mu zahmete katlanmama hiç gerek kalmaz artık. Para 
harcayabildiğim sürece düşünüp düşünmemem de pek o kadar önemli 
değildir bu sıkıcı ve yorucu işten başkaları beni kurtaracaktır çünküI. Kant, Aydınlanma Nedir? 
Sorula1. Metindeki altı çizili cümlelerin hümanizmle ilişkisi nasıl açıklanabilir? 
..................................................................................................................................... 
..................................................................................................................................... 
2. Metne göre insanın akıl yetisiyle iradesini yönetememesi ne gibi sonuçlar doğurabili? 
..................................................................................................................................... 
UygulamAşağıda bazı toplumsal kurumlar verilmiştir. Bu kurumların toplumun aydınlanmasındaki işlevin yönelik görüşlerinizi boş bırakılan yerlere nedenleriyle birlikte yazıp sınıfta paylaşınız. 
EğitiDiEkonomGörsel 4.2: I. Kan18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİT18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN TEMEL ÖZELLİKLERİ VE ÖNE ÇIKAN 
PROBLEMLERAydınlanma olarak da bilinen 18-19. yüzyıl felsefesinin en iyi tanımlarından birini o dönemde 
yaşamış filozof Immanuel Kant yapar. Kant, “Aydınlanma Nedir?” başlıklı yazısında aydınlanmayı, 
insanın kendi suçu nedeniyle düşmüş olduğu ergin olmayış durumundan kurtulma olarak tanımla. Kant, ergin olmayış benzetmesiyle insanın aklını kendi başına kullanamayışını işaret eder ve 
bunun insanın suçu olduğunu vurgular. Kant, bu dönemin sloganı olarak da “Aklını kullanma cesaretin göster!” demiştirİnsanı ve doğayı sadece akıl temelinde anlamak aydınlanmanın amacıdır. Bu çağın felsefesinde 
insanın biyolojik olarak doğanın bir parçası olduğu ve akıl sahibi olması bakımından da hayatı 
daha güzel hâle getirebileceği düşünülmüştür. Mutluluğu ve doğruyu özgürce bulabilen bir insalık hayal edilmiştir. Akla önem veriş, birçok alanda birçok gelişmeyi beraberinde getirmiştir. 
Ekonomik ve siyasal açıdan kendini hissettiren bu gelişmeler, Fransız İhtilali gibi bir olayın ve 
Sanayi Devrimi gibi üretime dair bir olgunun yaşanmasına neden olmuştur. Bu olayların yarattığı 
etki, aydınlanmanın içeriğini de belirlemiştirFransız İhtilali, 15. yüzyılda başlayan gelişmelerin ve 18-19. yüzyıl felsefesinin somut bir sonucudu. Halk yoksulluk içindeyken kralın zenginliği Fransız İhtilali’nin görünen nedenidir. İhtilalin 
arkasındaki sebepler arasındaysa okuryazarlığın artması ve bağımsız yayınların desteklenmesiyle 
toplumda büyük bir değişim ve bu değişimi organize eden Fransız aydınları ve onların felsefi görüşler vardır. Sosyal yaşayıştaki eşitsizlik ve adaletsizlik, aydınlanmayla oluşan özgürlük düşüncesiyl halk içinde krala karşı bir ayaklanma başlatmıştır. Bütün dünyayı etkileyen ihtilal, Fransa’da 
mutlak monarşinin yıkılması ve cumhuriyet rejiminin kurulmasıyla sonuçlanmıştırİngiltere’de başlayan Sanayi Devrimi, hızlı üretim yapan fabrikaların kurulmasını ve ulaşımın 
kolaylaşarak kültürel ve ekonomik etkileşimin artmasını sağlamıştır. Bilim ve teknolojideki gelişmele ve ekonomik alana yönelik felsefi düşünceler bunların zeminini oluşturmuştur. Bu durum, 
bazı insanlara rahat yaşam gibi faydalı sonuçlar getirmiş ama diğer taraftan da devletler arası 
rekabeti artırıp savaş gibi kötü sonuçlara götürmüştür. Ham madde ve yeni pazar arayışları sömürgeciliğ hızlandırmış ve ortalama bir asır sonra güçlü devletlerin rekabeti nedeniyle 1. Dünya 
Savaşı yaşanmıştır4.2. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN 
AYIRICI NİTELİKLER18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN GENEL ÖZELLİKLERAkla güven duyulmuş ve akılcı düşünceye önem verilmiştirÖzgürlüğü engelledikleri düşüncesiyle siyasi ve dinî otoritelere karşı gelinmiştirDüşünce özgürlüğü desteklenmiştirAydın ve yazarlar sınıfı oluşmuşturSanat, felsefe ve edebiyatta önemli eserler verilmiştirFransız İhtilali ve Sanayi Devrimi gerçekleşmiş ve buna bağlı problemler tartışılmıştırFelsefede yeni ekoller ortaya çıkmıştırBu dönem felsefesini daha iyi anlamak için onun özellik ve problemlerine bakmak ayrıca dönemi dil ve edebiyatının felsefeyle olan ilişkisini incelemek gerekmektedir18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTBilginin KaynağBilimdeki gelişme, Batı’nın bilgiye olan bakışını değiştirmiştir. 17. yüzyılda bilimin yöntemi 
felsefeye uygulanmaya çalışılmış, 18. yüzyılda ise aklın aydınlattığı doğru bilgiler aranmıştır. 
Filozoflar, bu açıdan bilginin üzerine gitmiş ve onun doğasına yönelik düşünceler oluşturmuştur. 
“Bir şeyi bilmek ne anlama gelmektedir?”, “İnsan, nelerin bilgisini bilebilir?” ve “Bilginin sınırı var 
mıdır?” gibi sorular sorulmuştur. Doğru bilginin mümkün olduğu görüşünde birleşen bu dönem 
filozofları, bilginin kaynağı bakımından birbirlerinden ayrılmıştır. Bilgiye yönelik temel problem, 
bilginin ne olduğu ve insanın onu nasıl elde ettiğidirBilgi üzerine yapılan tartışmalar, özelikle felsefenin iki ana akımı olan rasyonalizm ve empirizm 
üzerinden temellendirilir. Rasyonalizm, bilginin a prioriden( hiçbir gözlem ve deneye dayanmayan)
sırf akılla oluştuğunu belirtirken empirizm, a posterioriden(deneyden çıkan ve deneye bağlı olan) 
oluştuğunu ileri sürer. Bu iki görüşü uzlaştırmaya çalışan 18. yüzyıl filozofu Kant ise bilginin akıl 
ve deneyimle oluştuğu görüşündedir. Rasyonalist filozoflardan Descartes (17. yüzyıl), empirist filozoflarda J. Locke (17-18. yüzyıl) ve iki akımı sentezleyen Kant’ın (18. yüzyıl) bilgi hakkındaki 
görüşleri önemlidir18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNDE ÖNE ÇIKAN PROBLEMLEVarlığın OluşBilginin KaynağBirey-Devlet İlişkisAhlakın İlkesBilginin Kaynağına 
Yönelik GörüşleDescartes, kendisinden asla şüphe duyulmayacak ve başka bilglere de temel olabilecek açık seçik bir bilgi arar. “Düşünüyorum, o 
hâlde varım.” önermesine ulaştığında kesin bilgilerin kaynağı olarak 
akıl görüşüne varır. Ona göre bilgi, sonradan oluşan deneyimlerle 
değil doğuştan gelen aklın ilkeleriyle gerçekleşir. Matematik ve geometr bilgisinin kesin olmasını akla dayandırmıştır. Doğru bilginin 
kaynağını da akıl olarak belirlemiştirJ. Locke, Descartes’ın doğuştancılık fikrine karşı çıkar ve bilginin 
doğuştan değil sonradan deneyimler aracılığıyla oluştuğunu belirtir. 
İnsanın duyu organları vasıtasıyla kendi zihninin dışında bulunan 
dış dünyadan birtakım izlenimleri deneyimlediğini ve bu izlenimlerde oluşan fikirleri zihninde tasarlayarak bilgi edindiğini savunur. 
İnsan zihni, ona göre doğuştan boş bir levhadır (tabula rasa) ve 
insan, deneyimleri sayesinde bu boş levhayı bilgileriyle doldururKant, “Algısız kavramlar boş, kavramsız algılar kördür.” sözüyle 
duyu verileri olmadan akılda var olan kavramların boş olduğunu, 
sadece bunlara dayanarak anlamaya çalışan aklın ise kör olduğunu 
belirtir. İnsanın bilgi edinmede iki yönünü de kullandığı görüşüyle 
bilginin kaynağı konusunda rasyonalizm ve empirizmi birleştirerek 
yeni bir yol önerir. İnsan, ona göre duyuları aracılığıyla dışarıdan 
veriler alır ve bunları aklın formlarında işleyerek bilgiyi oluştururBu görüşü kritisizm olarak adlandırılır. 
18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTUygulamGörme engelli ressam Eşref Armağan’ın videoshttp://www.eba.gov.tr/video/
izle/03f2ce413bf212b8a4f7090600a92f4e2f07142cbaGörme engelli ressam Eşref Armağan’ın resim galerishttp://esrefarmagan.com/tr/gallery/
Aşağıdaki linkte yer alan videoda doğuştan görme engelli Eşref Armağan’la ilgili bilimsel bir 
araştırma anlatılmıştır. Burada görme engelli olan birinin, görme perspektifindeki şekilleri nasıl 
çizebildiği verilmiştir (Görsel 4.3)Bu anlatımdan hareketle Eşref Armağan’da oluşan çizim bilgisinin kaynağını, rasyonalizm ve 
empirizm akımlarından hangisi size göre daha iyi açıklamaktadır? Bunun nedenini boş bırakılan 
bölüme yazınız. Daha sonra görüşlerinizi sınıfta paylaşıp değerlendirinizRASYONALİZEMPİRİZGörsel 4.3: Eşref Armağan’ın tablos18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTBirey-Devlet İlişkis17. yüzyıl felsefesinde mutlak monarşiye dayalı devlet sistemleri düşünülmüş, devletin her türlü 
gücü elinde bulundurmasının birlik ve beraberlik açısından zorunlu olduğu görülmüştür. Bu görüşe 
kapsamlı olarak ilk karşı çıkış J. Locke tarafından yapılmıştır. Locke, mutlak monarşiye karşı liberal 
(özgürlükçü) bir devlet sistemini ileri sürmüştürLockMontesquieRousseaİnsan doğasından yola çıkar, toplumsal sözleşmeyi kabul eder ama 
düşüncelerinin sonucunda mutlak monarşiye varmaz. İnsanların doğal 
ortamda özgür yaşadığını ifade eden Locke, herkesin eşit olduğunu ve 
birbiriyle dayanışma hâlinde bulunduğunu belirtir. Eğer bir kişi bu düzeni 
bozar ve birine zarar verirse zarara uğrayan kişi, orantılı bir şekilde zarar 
veren kişiyi cezalandırma hakkına sahiptir. Cezalandırma işinde insanları öfkelerine yenik düşebileceklerini belirten Locke, bu durumun kargaş yaratabileceğini söyler. Dolayısıyla hukukun güvencesi için haklarını 
insanların kendi istekleriyle siyasal bir otoriteye yani devlete devrettiklerin belirtir. Meşru yönetimin kaynağı çoğulcu iradedirİki toplum arasındaki ilişkiyi düzenleyen hukukun devletler hukuku, 
devlet içindeki siyasi ilişkileri düzenleyen hukukun siyasal hukuk ve kişile arası ilişkileri düzenleyen hukukun da medeni hukuk olduğunu belirti. Yasaların niteliğini, yapıldığı toplumun belirleyeceğini söyler. İnsanın 
özgürce davranma yetisine sahip olduğunu belirten Montesquieu, bu 
özgürlüğün korunması için güçler ayrılığı ilkesini öne sürer. Devletlerde 
yasama, yürütme ve yargı güçlerinin bulunduğunu ve özgürlüğü kısıtlamama için bunların birbirini denetlemeleri gerektiğini belirtir. 
Montesquieu, görüşleriyle günümüz devlet sistemini oluşturan ve güçler 
ayrılığını kuramlaştıran ilk düşünürdürİnsanların bir araya gelip zorunlu olarak “toplumsal sözleşme” yaptığın ve bunun doğrultusunda devletin kurulduğunu ileri sürer. İlk devletin 
varlığının başka bir devletin oluşmasını sağladığını, devletlerin giderek 
arttığını ve bu durumun da savaşlara sebep olduğunu düşünür. Haksızlık 
durumlarına çözüm olsun diye oluşturulan toplumsal sözleşmenin insanlar köleleştirdiğini belirten Rousseau, geriye yani doğal duruma dönüşü mümkün olmadığını söyler. Çünkü insanların bu ikilemden kurtulmas mümkün değildir. Yapılması gereken şey, doğal yaşama uygun olan 
yasaların çıkarılmasıdır. Toplumda kötülüğe yol açan unsurların ortadan 
kaldırılmasının tek yolu budur. Rousseau, medeni toplumun yasalarla 
düzenli bir bütün oluşturabileceğini düşünür18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTUygulamİnsan hakları konusunda tarihsel olarak bazı gelişmeler aşağıda verilmiştir. Bu bilgilerden harekele verilen soruları cevaplayınızHammurabi KanunlarMÖ 19. yüzyılda Babil Kralı Hammurabi tarafından belirlenen kanunlardır. Bu kanunları özünde kim kime ne yapmışsa aynısı ona da yapılacak ilkesi vardır (kısasa kısas) 
Magna Cart1215 yılında İngiliz Kralı’nın imzaladığı bir belgedir. Bu belgeyle Kral, yasalardan 
üstün olmadığını duyurmuşturİnsan ve Yurttaş Hakları Bildirges1789 yılında Fransa’da toplanan Fransa Ulusal Halk Meclisi tarafından insanlığa ilan 
edilen bildirgedir. Bildirgede yönetimde meydana gelen bozulmaların toplumları olumsu etkilediği ve bu durumun insan haklarının hiçe sayılmasına neden olduğu üzerinde 
durulmuştur. Yapılması gerekenin insan haklarının neler olduğunun hatırlatılması gerektiğ fikrinden hareketle 17 maddelik bir bildirge yayımlamışlardır. Bildirgenin ilk maddesind insanların özgür ve eşit doğdukları ve bir arada yaşadıkları vurgulanmıştırİnsan Hakları Evrensel Bildirges2. Dünya Savaşı sonrasında 1948 yılında Birleşmiş Milletler tarafından yayımlanan 
bir bildirgedir. Bildirgenin dayandığı en temel ilke, dünyadaki bütün insanların özgür 
ve aynı derecede eşit olduklarıdır. Dünya barışının oluşturulması hedef alınmış ve insan 
haklarının korunması noktasında karar verilmiştirSorula1. Yukarıda verilen maddeler tarihsel olarak düşünüldüğünde insan haklarının korunması 
noktasında geçmişe nazaran daha iyi bir duruma gelindiği söylenebilir mi? Açıklayınız2. İnsan haklarının belirlenmesi ve korunması noktasında filozofların ne gibi etkileri olmu olabilir?
Veda Hutbes632 yılında Hz. Muhammed (s.a.v) insanlığa seslenen bir konuşma yapmıştır. Veda 
Hutbesi’nde Hz. Muhammed, “Bütün insanlar Âdem’den gelmiş, Âdem de topraktan yaratılmıştı. Arap’ın Arap olmayana, Arap olmayanın Arap’a, beyazın siyaha, siyahın da 
beyaza hiçbir üstünlüğü yoktur. (...) Dikkat edin! Sizin kadınlar üzerinde hakkınız olduğ gibi onların da sizin üzerinizde hakları vardır.” demiştir18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTAhlakın İlkeler18-19. yüzyıl felsefesinin genel karakterini taşıyan akılcı yönelim, yaşanan toplumsal olaylar 
neticesinde kaçınılmaz olarak ahlak alanına yönelmiştir. Bu dönemin filozoflarından bazıları aklı 
merkeze alarak ahlakı anlama ve yorumlamaya yönelmiştir. Bunlar arasında Kant ve Bentham’ın 
görüşleri önemlidirKant, iyi istenç (iyi isteme) kavramıyla şartlar ne olursa olsun her zaman doğru olarak kabul 
edilebilecek ilkelere göre davranmayı anlar. Bu davranış akıl eşliğinde yapıldığı için hem diğer 
canlıların davranışlarından hem de insanın güdüsel davranışlarından farklıdır. İnsan, iyiyi sırf iyi 
olduğu için aklı ile içten karar vererek istemişse orada iyi istenç vardır. İyi istenç, ahlak açısından 
değerli olan şeyin koşulsuz biçimde yerine getirilmesidir. Kant; ahlakı ve iyiyi, eylemlerin sonucun göre değil onların arkasındaki amaca göre değerlendirir. Buradaki amaç Kant’ın deyimiyle 
ödeve uygun olmalıdır. Kant, iyi istencin yanında ödev kavramını kullanarak onun nasıl bir eylem 
olduğunu da açıklamaya çalışır. Ona göre ödev insanın kendi isteğiyle sorumluluğunu aldığı, koşulsu, içten ve vicdanı tarafından verilen emirlerdir. Ödev, bütün insanlar için geçerli olan ama 
kimsenin arzu ve isteklerine bağlı olmayan evrensel ahlak ilkesi taşır. Dolayısıyla bir irade, ancak 
ödevi yerine getirdiği zaman iyi irade olur. 
Kant, ahlaki açıdan üç ilke öne sürer. Bunlar Kant’ın maksimleri olarak da bilinir. Maksimler, 
kişinin davranışta bulunurken ödeve uygun davranmasını sağlayan evrensel ilkelerdir (Şekil 4.2). 
Kişi, bu ilkelere uygun davranırsa ödeve uygun davranmış olacaktır“Her zaman akıllı iradeni, evrensel bir yasa koyucu olarak görevd bulunacağı şekilde davran.”
Kant’ın Maksimler“Öyle eylemde bulun ki eyleminin gerisindeki maksim, herkes 
için geçerli evrensel bir yasa olsun!”
“Kendinde ve başkalarında insanlığı bir araç olarak görecek şekild değil de onu bir amaç edinecek şekilde davran.” 
Şekil 4.2: Kant’ın MaksimlerBentham, ahlakı fayda temelinde açıklar. Bentham, ahlakı pratik alanda öngörür. Ona göre insa, doğası gereği acıdan kaçar ve hazza yönelir. Bu eylemin akılla bilinçli bir şekilde yapıldığında 
insana erdemli olma niteliği kazandıracağını öne sürer. Acı karşısında hazzı, haz karşısında acıyı 
ölçüp tartan biri; faydayı hangisinde daha çok görürse ona yönelmelidir. Bentham, bazen büyük 
hazlar için küçük acılara katlanılmasını veya büyük acılardan kaçmak için küçük hazlardan vazgeçilmes gerektiğini belirtir. Ona göre mutluluk, insanın aklıyla kendi eylemini seçmesindedirBentham’a göre kötülük, insanın yanlış tercihte bulunmasından kaynaklanır. Haz ve acı arasınd hesabını yeterince yapamayan insan, kötülüğün ortaya çıkmasına neden olur. Mutlu olmak 
istediği için eylemlerde bulunmuş ama hesabı tutmamıştır. Ona göre mutluluk, insanın çevresiyle 
ilgilidir. Çoğunluğun faydasına olan davranış doğru eylemdir18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTUygulamVarlığın OluşHegel’in “Gerçek bütündür.” ve “Akılsal olan gerçek, gerçek olan akılsaldır.” yargıları; Hegel felsefesini özeti, kapsamı ve başlangıcıdır. Hegel, bütün varlıkların tek bir özden bir yasa dâhilinde var olduğnu söyler. Hegel’de “Tanrı”, “geist”, “fikir”, “akıl” veya “tin” kavramları mutlak olanı temsil ederTin, ilk başta kendiyle özdeş ve kendisi için varlıktır. Tin, bu aşamada kendini tanımamaktadır. 
Kendini tanıyabilmesi için kendi olmayanda kendini görmelidir. Kendi olmayan karşıtıdır. Tinin karşıt doğadır. Doğaya ve evren olmaya dönüşen tin burada kendini yitirmiştir. Yitirileni çekip koparmak 
yeni bir dönüşümü gerektirir. Amacı kendini tanımak olan tin, doğayı yeni bir dönüşüme zorlar. Tin 
ve doğa uzlaşır. Sentezlenen yeni durum, tin ve doğanın mükemmel uyumu olan insandır. İnsanlık 
tarihi, tinin kendini bulup tanımasının zeminidir. 
Tinin kendini bilip tanıması, Hegel’in varlıkların oluş ve değişimini açıkladığı bir ilkenin ve diyalekti yasanın sonucudur. Bu yasa üçlü bir oluş sürecini içerir (Şekil 4.3): tez (sav), antitez (karşı 
sav) ve sentez (yeni sav). Yeni sav, yeni bir diyalektik sürecin de başlangıcıdır. 
Örnek OlaLösemi hastası için ilik kan hücresi bağışlayacak 
olan donörlere hasta yakınları tarafından maddi 
destek sağlanmaktadır (Görsel 4.4). İlik hücreleri 
aranan özellikte olan iki donör, ilik bağışı için gönüll olur. Birinci donör işlemlerinin başlatıldığı sırad temin edilen maddi tutarı alarak hastaneden 
uzaklaşmıştır. Bunun üzerine işlemler diğer gönüllü 
donörle tamamlanmıştırAşağıdaki örnek olay metnini okuyunuz. Kant’ın ödev ahlakına göre birinci ve ikinci donör kutuların “Ödeve uygundur.” veya “Ödeve aykırıdır.” kavramlarını yazınız. Daha sonra aşağıda verilen 
soruyu cevaplayınızBirinci donöBirinci donöİkinci donöİkinci donöSorBentham’ın “Çoğunluğun faydasına olan, doğru ve mutluluk veren eylemdir.” sözünü birinci 
ve ikinci donör açısından açıklayınızGörsel 4.4: Lösemi hastas18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTUygulam“Varlığın oluşu” konusunda diyalektik yöntemle ilgili yapılan açıklamalarla aşağıda verilen örnekler birlikte ele alınız. Bunlardan hareketle sav, kavram veya varlık hakkında tez, antitez ve 
sentez aşamalarına örnekler yazınız. 
TeElma çekirdeğAntiteElma ağacSenteElma ağacı meyvesHer bir varlık, içinde bir şey olma potansiyel taşır. Her varlığın olacağı şey için başkalaşmas yani kendi karşıtına dönüşmesi 
gerekir. Sonuçta yeni bir sentezle olabileceği 
şeye bu diyalektik sürecin sonunda dönüşür. 
Örneğin bir elma çekirdeği aynı zamanda tohumdu, bu tohumda bir ağaç ve ağaçta bir 
elma olma gücü vardır. Tohumdan yeniden 
meyvenin içinde tohum olma süreci diyalektik 
bir döngüdür. Tohum, toprağa düştüğünde yeterl koşullar oluşursa filizlenir yani tohumlukta çıkar. Tohum bedeni oluşturmaktadır ve bu 
beden, henüz yeni tohumları içermez. Büyüme 
koşulları yerindeyse yeni bir sıçramayla çiçeklenmey, ardından meyve vermeye ve dolayısıyl yeni tohumlar oluşturmaya başlar. 
“Tarihte Akıl” adlı eserinde “Güneşin altınd yeni bir şey yok.” diyen Hegel, doğanın diyalektiğin bir döngü olarak dile getirir. Hegel 
felsefesinde her varlık, sav ve kavram için 
diyalektik geçerlidir. Ancak insanlık tarihi bu 
döngüselliği kırmış ve aklı sayesinde hem canlılığın hem de bilgilerini aktarabilmiştirŞekil 4.3: Diyalektik idealizTİDOĞTeAnti TeAnti TeAnti TeSente(Yeni Tez)
Sente(Yeni Tez)
Sente(Yeni Tez)
18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİT18-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN DÖNEMİN DİL VE EDEBİYATI İLE İLİŞKİSFelsefenin dil ve edebiyatla olan ilişkisi, 18-19. yüzyıl felsefesini önemli ölçüde etkilemiştir. 
Düşüncelerin oluşturulması ve bunların aktarımı felsefenin dışına çıkmış, genel olarak sanatta 
özel olarak edebiyatta yeni anlatım yöntemleri kazanmıştır. Edebiyat, bir yandan düşünce alanını 
genişletmiş bir yandan da insanların kitaplara olan ilgisini artırmıştır18. yüzyılda matbaaların sayısı hızla artmış ve Avrupa’nın çeşitli yerlerinde birçok yayın görülmey başlanmıştır. Bu dönemde burjuva sınıfının giderek büyümesi, felsefenin yanı sıra dil ve 
edebiyata olan ilgi edebiyat ve felsefe alanında verilen ürünlerin artmasını sağlamıştır. Siyaset, 
sanat ve felsefe gibi alanlarda yapılan entelektüel tartışmaların gazete ve dergilerde anlatıldığı, 
problemlere yönelik eserlerin de kitaplaştığı görülmektedir. Akıl, deney, ilerleme, özgürlük, insan 
hakları, adalet ve eşitlik gibi kavramlar sık sık kullanılmıştırEdebî eserler, felsefenin halk arasında yayılmasına etki eden en önemli alan olmuştur. Filozoflar, 
edebî eserler de kaleme almıştır. Dil ve edebiyat alanındaki yazarların eserlerinde de felsefenin 
etkisi görülür. Felsefi ve edebî eserlerin giderek çoğalması düşünsel zenginliği artırmış ve halkın 
aydınlanmasında etkili olmuştur. 
18-19. yüzyıl felsefesinin dil ve edebiyatla olan ilişkisi, ağırlıklı olarak Fransa olmak üzere bütü Avrupa’da görülür. 
Fransa’da Voltaire, Montesquieu ve Rousseau gibi filozoflar, önemli felsefi eserler vermiştir. 
Ayrıca dönemin en ünlü yayını olarak bilinen Ansiklopedi’de d’Alembert ve Diderot gibi düşünürlele beraber yazılar yazmış ve bu ansiklopediden cilt cilt yayımlamışlardır. Eleştirel bir tavır 
içinde yazılan bu eserler, o zamana kadar edinilmiş birçok bilgiyi içinde barındırması ve geniş bir 
kitle tarafından okunması açısından önemlidir. Bu filozoflardan bazıları, düşünsel ve eleştirel yayınlarını yanı sıra olay örgüsü içeren edebî türlerde de eser vermiştir. Bu eserler aydınlanmanın 
ruhuna uygun, felsefi içerikli eserlerdir. Yazarlar, eserleriyle kültürel etkileşime hız katmış; halkın 
aydınlanmasına katkı sağlamış ve bu çabalar da Fransız İhtilali’nin oluşmasında etkili olmuştur18-19. yüzyılın sonlarına doğru özellikle Fransız İhtilali’nin etkisiyle aristokrasi rejiminin ortada kalkması, düşünsel alanda duygu ve düşüncenin ideal formlarda ifade edilmesini sağlayan 
özgür bir ortam hazırlamıştır. Bu yeni durum, edebiyatta romantizm akımını ortaya çıkarmıştır. 
Romantizm; toplumun bütün sınıflarına hitap eden, duygu ve coşkunun önemli olduğu ve sade bir 
dilin kullanıldığı edebî akımdır. Bu akımın ilkeleri 19. yüzyılda Victor Hugo tarafından belirlenmiş, 
bu akım felsefe ve edebiyatı etkilemiştir. Romantizm akımına tepki olarak doğan realizm akımı, 
insan ve toplum gerçeğini anlatma üzerine şekillenerek bu dönem felsefesini etkileyen edebî akım 
olmuştur. Tolstoy ve Dostoyevski önemli temsilcilerindendirRomantizm ve realizm akımları, 19. yüzyıl Türk edebiyatı ve düşünce hareketini etkilemiştir. 
Türk edebiyatında bu akımın temsilcileri Namık Kemal, Ahmet Mithat, Recaizade Mahmut Ekrem, 
Abdülhak Hamit Tarhan ve Ziya Paşa’dır18. Yüzyılda Öne Çıkan Felsefi İçerikli Edebî Kitapla• Voltaire, Candid• Jonathan Swift, Gulliver'in Geziler• Daniel Defoe, Robinson Cruso• Goethe, Genç Werther'in Acılar• Rousseau, Emile 
• Tolstoy, Anna Karenin• Dostoyevski, Karamazov Kardeşle18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTUygulamAşağıda eserin açıklaması ve eserden alıntılar verilmiştir. Bunları okuyup bunlardan hareketle 
verilen soruyu cevaplayınızSorFelsefi görüşlerin anlaşılmasında edebî eserlerin katkıları neler olabilir?
ESER AÇIKLAMASVoltaire bu eserinde iyimserlik düşüncesini savunan Leibniz’i eleştirir. Voltaire, her şeye inanan 
saf Candide’nin filozof Pangloss ile başından geçen olayları anlatır ve onları sorgulatır. Dünyada 
kötülüğün de olduğunu göstermeye çalışır. Pangloss ile dünyayı dolaşırlar. Karşılaştıkları her olayd iyimserliğin getirdiği sonuçlar gözler önüne serilir. Candide, bu yolculuklarda hayatın anlamını 
aramaktadır. Son uğradıkları yer ise İstanbul’dur. 
CANDİDYaşlı adam: Bir şey bilmiyorum. Zaten ben hiçbir müftü ile vezirin 
adını öğrenmiş değilim; söz ettiğiniz olaydan da haberim yok. Kamu 
işlerine karışanların çoğu zaman sefalet içinde öldüklerini ve buna 
layık olduklarını sanıyorum; hiçbir zaman İstanbul’da neler olup bittiğin öğrenmeye çalışmadım; bahçemde yetiştirdiğim yemişleri oraya 
satmaya göndermekle yetinirim(Bu sözleri söyledikten sonra yabancıları evine buyur etti. İki kızıyl iki oğlu onlara kendi yaptıkları çeşitli şerbetlerden başka kaymakl turunç reçeli, portakal, limon, ananas, fıstık, ne Batavia’nın ne de 
adaların o kötü kahvesi karışmamış halis Moka kahvesi ikram ettiler.)
Candide: Çok geniş, çok bereketli bir toprağınız olmalıYaşlı adam: Yalnızca yirmi dönümlük bir yerim var. Burasını çocuklarıml birlikte eker biçerim; bu iş, üç büyük kötülük olan can 
sıkıntısını, ahlaksızlığı ve yoksulluğu bizden uzak tutar(Candide çiftliğine dönerken Türk’ün söyledikleri üzerine derin 
derin düşündü.) 
Candide (Pangloss’la Martin’e): Bana bu iyi yürekli yaşlı adamın, 
birlikte yemek yediğimiz altı kralın hayatına değişilmeyecek bir hayat var gibi geliyorPangloss: Filozofların sözlerine bakılırsa büyük mevkiler çok tehlikelidi. (…) İmparator IV. Henri’nin nasıl mahvolduklarını bilirsiniz!
Candide: Biliyorum. Bahçemizi yeşertmek gerektiğini de biliyorum. 
Pangloss, (ara sıra Candide’ye): Olası dünyaların en iyisinde bütü olaylar birbirine bağlıdır. Çünkü Matmazel Cunégonde’un aşkı 
uğruna güzel bir şatodan tekme yiyip kovulmasaydınız, engizisyonu işkencesine uğramasaydınız, yaya olarak bütün Amerika’yı dolaşmasaydını, kılıcınızı Baron’un vücuduna saplamasaydınız, güzel 
Eldorado ülkesinden aldığınız bütün o koyunları yitirmeseydiniz şimd burada turunç reçeliyle fıstık yiyemezdiniz. 
Candide: Bunlar güzel sözler ama bahçemizi yeşertmek gerekVoltaire, Candid18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİT4.3. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FİLOZOFLARININ 
FELSEFİ GÖRÜŞLERİNİN ANALİZMetin Analiz18-19. yüzyıl felsefi döneminde yapılan felsefe tartışmalarını daha iyi anlamak için aşağıda o 
döneme ait metinler verilmiştir. Bunlara yönelik hazırlanmış metin analizi uygulamalarını yapınızAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızBİLGİNİNİN OLUŞUMUNDA DENEYİ1. KİTAP (Bölüm I)
Gelin zihni başlangıçta üzerine hiçbir şey yazılmamış düz beyaz bir kâğıt (tabula rasa) gibi 
düşünelim. Bu kâğıt nasıl doldurulur? İnsanın sınırsız kurgu yeteneği ile zihne aktardığı bu 
zenginliğin kaynağı neresidir? Tüm bu bilgi ve akıl malzemelerini zihin nereden edinmektedir? 
Bunlara tek yanıtım var, “deneyim”. Tüm bilgimiz önünde sonunda deneye dayanır ve deneyimden 
gelir. Anlama yetimizi tüm düşünme malzemeleri ile donatan dışımızdaki duyulur, nesneler ya 
da kendi içimizde algılamadığımız ve duyduğumuz zihinsel işlemlere yönelik gözlemlerimizdir. 
Bunlar tüm idelerimizin doğduğu bilgi pınarlarıdırBir bebeğin dünyaya gelirken gelecekteki bilgilerinin özünü oluşturan bir sürü ide ile yüklü 
olduğunu düşünmek için pek az nedenimiz vardır. Çocuk, aşama aşama o idelere kavuşur. Kimi 
bilinir niteliklere ait idelerdir. Bunlar bellek, zaman ya da sıra kaydı tutmaya başlamadan önce 
yerleşiyorsa da yabancı nitelikler için o kadar uzun bir süreç gereklidir ki onlarla tanıştığı zamanı 
anımsayacak pek kimse yoktur. Çaba gösterilse de kuşkusuz bir çocuk yetişkin olana dek sıradan 
idelerin bile çok azıyla büyütülebilir. Ne kadar özen gösterilse de bebekler dünyaya geldiklerinde 
çevrelerini saran, çeşitli ve sürekli biçimlerde etkileri altına girdikleri cisimlerin zihinlerinde 
bıraktığı izlenimlerden kurtulamazlar. Işık ve renkler, sesler ve dokunulur nitelikler çocukların 
duyularını uyarma ve zihinlerine girmede etkindir fakat bir çocuk yetişkin olana dek siyah ve 
beyaz dışında hiçbir şey görmeyeceği bir yere kapatılsa bir istiridye ya da ananasın tadını hiç 
yemediğinden bilemeyeceği gibi kızıl ya da yeşil idelere de sahip olamazJohn Locke, İnsan Zihni Üzerine Bir Denem1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinden hareketle Locke’ın bilginin kaynağı hakkında görüşlerini bilginin elde edilmes açısından açıklayınız?
18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTMetin AnalizAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızÖDEV SAHİBİ OLARAK İNSAHerkesin kabul etmesi gerekir ki bir yasa ahlak yasası olarak geçerli olacaksa yani bir yükümlülü nedeni olacaksa mutlak zorunluluk taşımalıdır. Gerçekten ahlak yasaları olan diğer bütün 
yasalarda da durum böyledir, dolayısıyla yükümlülük nedeni burada insanın doğal yapısında ya 
da içinde bulunduğu dünyanın koşullarında değil a priori (deneyimsel koşullarda değil de zorunlu 
akılsal koşullarda) olarak doğrudan doğruya saf aklın kavramlarında aranmalıdır…
Genel yasalarca belirlenen şeylerin varoluşunu meydana getirdiğinden genel ödev buyruğu 
şöyle dile getirilebilir: Davranışının maksimi sanki senin istemenle genel bir doğa yasası olacakmış 
gibi davranışta bulun. Eğer en yüksek bir pratik ilkenin ve insanın istemesi bakımından bir kesin 
buyruğun olması gerekiyorsa bu, kendisi amaç olduğundan zorunlu olarak herkes için amaç olanın 
tasarımından istemenin nesnel bir ilkesini oluşturan dolayısıyla genel pratik yasa işini görebilen bir 
ilke ya da buyruk olmalı. Öyleyse pratik buyruk şu olacak: Her defasında insanlığa, kendi kişinde 
olduğu kadar başka herkesin kişisinde de sırf araç olarak değil aynı zamanda amaç olarak davranaca biçimde davranışta bulun…
Yaşamını sürdürmek ödevdir ayrıca da herkesin buna doğrudan doğruya bir eğilimi vardır. Ama 
bunun için de insanların çoğunun yaşamlarına gösterdikleri çok kez endişe dolu dikkatin yine 
de hiçbir iç değeri maksimlerinin (kuralların) hiçbir ahlaksal içeriği yoktur. İnsanlar, yaşamlarını 
ödeve uygun olarak koruyorlar ama ödevden dolayı değil. Buna karşılık eğer talihin kötü cilveler ve umutsuz acı, yaşamdan tat almayı büsbütün yok ettiyse eğer ruhu güçlü olan mutsuz kişi, 
cesareti kırılmış ya da yıkılmış olmaktan çok alınyazısına küserek yaşamdan bağlarını koparmayı 
dileyebilir. Ancak yaşamını onu sevmeden, eğilimden ya da korkudan değil ödevden dolayı yine de 
sürdürüyorsa işte o zaman maksiminin ahlaksal içeriği vardırI. Kant, Ahlak Metafiziğinin Temellendirilmesi 
1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinden hareketle Kant’ın “ödev ahlakı” anlayışı, günümüz dünyası düşünüldüğünd evrensel bir ahlak yasası olarak kabul edilebilir mi? Değerlendiriniz18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTMetin AnalizDİYALEKTİK İDEALİZÇağımızın bir doğuş ve yeni bir döneme geçiş çağı olduğunu görmek zor değildir. Tin, şimdiye değin 
içinde var olduğu ve imgelediği dünya ile bozuşmuştur ve onu geçmişe gömme düşüncesini taşımaktadı. Artık kendi öz dönüşümünün emeği içindedir. 
Hiç kuşkusuz o hiçbir zaman dinginlikte değildir, tersine her zaman ilerleyen devinimi kavramıştır. 
Ama nasıl çocukta uzun dingin bir beslenmeden sonraki ilk soluk, o salt nicel gelişimin dereceliğini kırıyors -nitel bir sıçrama ve çocuk doğmuştur- oluşumu içindeki tin de öyle yavaş ve usulca yeni şekline 
doğru olgunlaşır, önceki dünyasının yapısını parça parça çözer ve bunun sarsıntısı tek tük belirtilerde 
sezilir; kurulu düzende yayılan kayıtsızlık ve can sıkıntısı, bir bilinmeyenin belirsiz önsezisi, bunlar yaklaşa değişimin müjdeleridir. Bütünün yüzünü değiştirmeyen bu dereceli ufalanış bir gün doğumu ile 
kesilir ki bir şimşek gibi birdenbire yeni dünyanın biçim ve yapısını aydınlatır…
Ama bu yeni dünya tıpkı yeni doğmuş bir çocuk gibi eksiksiz bir edimsellikten yoksundur ve bunu 
gözden kaçırmamak özsel önem taşır. İlk sahneye çıkış yalnızca dolaysızlığı ya da kavramıdır. Bir yapı 
temeli atıldığında nasıl bitmemişse bütünün erişilen kavramı da gene öyle bütünün kendisi değildir. Bir 
meşeyi gövdesinin gücünde ve dallarının yayılımı ile yapraklanışının kütlesinde görmeyi isterken bize 
bunun yerine bir palamut tanesi gösterildiği zaman bundan pek hoşnut kalamayız. Gene böyle bilim, 
bir tin dünyasının tacı, başlangıcında eksiksiz değildir. Yeni tinin başlangıcı çeşitli ekin biçimlerindeki 
yaygın bir devrimin ürünü, dolambaçlı ve çapraşık bir yolun ve o denli karışık çaba ve uğraşın ödülüdür. 
…
Gerçek bütündür. Bütün ise ancak kendi gelişimi yoluyla kendini tümleyen özdür. Saltık üzerine söylenmes gereken onun özsel olarak sonuç olduğu, gerçekte ne ise ancak erekte o olduğudur ve doğası 
edimsel, özne ve kendisinin kendiliğinden oluş süreci olmak işte bunda yatar. Saltığın özde bir sonuç 
olarak kavranması gerektiği ne denli çelişkili görünse de biraz düşünüp taşınmak bu çelişki görünüşünü 
doğru bir yere oturtmaya yetecektirHegel, Tinin GörüngübilimAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınız1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinden hareketle Hegel’in diyalektik anlayışını inceleyip onun kendi felsefesinde 
gerçeğe verdiği rolü açıklayınız?
18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTYazalıGünlük hayatta kullanılan bilgilerde aklın ve deneyin rolüne ilişkin olay ve problemlerden hareketl felsefi deneme türüne uygun özgün bir metin yazınız. Daha sonra aşağıdaki Tablo 4.2’yi 
doldurup çalışmanızı sınıfta paylaşarak değerlendirinizBaşlıProbleme 
Yönelik FikirleKaynakçProblemin Felsefedeki YerTablo 4.2: Özgün Metin Yazımı Sonrası İstenenleTartışalı4.4. 18. YÜZYIL-19. YÜZYIL FELSEFESİNİN DÜŞÜNCE 
VE ARGÜMANLARINI DEĞERLENDİRM18-19. yüzyıl felsefi dönemine yönelik öğrenmiş olduğunuz bilgilerin pekişmesi için aşağıda 
hazırlanmış olan tartışalım ve yazalım bölümlerini sınıf ortamında uygulayınızJ. J. Rousseau’nun “İnsan özgür doğar oysa her yerde zincire vurulmuştur.” sözünden hareketle 
özgürlük problemini tartışınız. Tartışmaya yönelik notlarınızı aşağıda verilen boşluklara yazınızTartışma Notlar18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİTAşağıdaki cümlelerde boş bırakılan yerlere doğru sözcükleri yazınızAşağıda Romen rakamlarıyla verilen filozof isimlerini harf ile verilen felsefi kavram, 
akım ve eser isimleriyle eşleştirerek doğru harfi parantez içine yazınız5.  
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM1. Kant’a göre insanın eylemlerini belirleyen ve vicdanı tarafından verilen emirlere 
………………..... denir2. Hegel, oluşum ve değişimi ..................................... yöntemine göre açıklar3. Montesquieu’ya göre iki toplum arasındaki ilişkiyi .............................. hukuku düzenler4. Locke, mutlak monarşiye tepki olarak ................................ devlet modelini ortaya atmıştır. 
 
 
FilozoKavram, akım, ese(    )
I. 
Kana) Candid(    )
II. Hegeb) Toplum sözleşmes(    )
III. Voltairc) Ödev ahlak(    )
IV. Rousseaç) Faydacılı(    )
V. 
Benthad) Diyalektik idealize) İdealar dünyasA 
B 
Aşağıda verilen açık uçlu soruların cevaplarını ilgili alanlara yazınız6. 18-19. yüzyıl felsefesinde insanlar için “aydınlanma” kavramıyla neler amaçlanmıştı? 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
7. “Aklını kendin kullanma cesaretini göster.” sözüyle Kant’ın 18-19. yüzyıl felsefesine 
olan etkisi nedir? Açıklayınız. 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
8. Bilgi konusunda 18-19. yüzyıl felsefesinde öne çıkan felsefi akımlar nelerdir? 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
 
 
18. Yüzyıl-19. Yüzyıl Felsefes4. ÜNİT9 ve 10. soruları aşağıda verilen metne göre cevaplayınızOnur Uca, “Akışlar ve İlişkiler” adlı eserinde fabrika çalışanlarına iki tip soru yöneltmiştirA) Sizce adalet iki adet çikolatayı birer birer olacak şekilde iki çocuğa vermek midir? 
Yoksa iki adet çikolatayı iki çocuk arasında yapılan koşu yarışında kazanan çocuğa 
vermek midir?
B) Çalıştığınız fabrikada ikramiye veya prim dağıtılmasına karar verildi. Dağıtım nasıl 
olmalıdır, herkese eşit mi yoksa pozisyona göre mi?
İlk soruya yanıtlar, çikolatanın her çocuğa verilmesi gerektiği ve çocukların yarış ortamına 
alınmaması yönünde olmuştur. İkinci sorunun cevabı ise pozisyona uygun olarak iş ortamında 
durumların farklı geliştiği şeklinde olmuştur. Profesyonellik ve iş ahlakı bağlamında adaletin 
farklı uygulandığına dair duygusal yorumlardan uzak yanıtlar gelmiştir9. Her iki tip soru için de adalet ve eşitlik kavramlarına yapılan vurgular nelerdir? 
....................................................................................................................................... 
....................................................................................................................................... 
10. Metinden hareketle Fransız İhtilali ve Sanayi Devrimi’nin etkisi altında felsefede 
