çağın bu sorunlarına karşı duyarlılık göstermiş ve bu durumu felsefelerinde işlemiştir20. YÜZYIL FELSEFESİNİN ÖNE ÇIKAN BAZI ÖZELLİKLERFelsefenin problemlerine yeni açıklamalar getirilen dönemdirFelsefede uzmanlaşmaların olduğu dönemdirFelsefenin yeni yöntemler kazandığı dönemdirFelsefede yeni ana akımların oluştuğu dönemdirSembolik mantık çalışmalarının yoğunlaştığı dönemdirDilsel analizlerin yapıldığı, dil ve düşünce arası ilişkilerin incelendiği ve 
dil kuramlarının geliştirildiği dönemdirBilim üzerine yapılan çalışmalar sonucunda bilim felsefesi alanının kurulduğu dönemdirFelsefi eserlerin çoğaldığı bir dönemdirFelsefenin üniversiteler aracılığıyla dünyanın her yerinde yapıldığı dönemdir20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİT20. yüzyıl felsefesinin temel problemlerini, onlara yönelik dönemin ana akımlarının yapmış olduğ tartışmalar ve eğilimler belirlemiştir. Bu problemlerin anlaşılabilmesi için 20. yüzyıl felsefesi 
akımlarının görüşlerinin incelenmesi gerekir. 
20. YÜZYIL FELSEFESİNİN TEMEL PROBLEMLERİ VE AKIMLARYorum Sorunu (Hermeneutik)
Değişim Sorunu (Diyalektik Materyalizm)
Metafizik Bilgi Sorunu (Mantıkçı Pozitivizm)
Varlık Sorunu (Yeni Ontoloji)
Gerçeklik-Görünüş Sorunu (Fenomenoloji)
Varoluş-Öz Sorunu (Varoluşçuluk)
Fenomenoloji ve Gerçeklik-Görünüş Sorun18-19. yüzyıl ve sonrası felsefelerin doğa bilimlerine yaklaşması, felsefede hakikat arayışının 
ve değer oluşturma özelliklerinin yitirilmesine neden olmuştur. Doğadaki nesnelerin dışında da 
varlıkların olduğunu düşünen Husserl, mantıksal olarak varlığın gerçekliğinin aranması gerektiğini 
belirtir Husserl, “Bilinç her zaman bir şeyin bilincidir.” Bu bilinç, nesnelerin özünün bilgisinin bilinmesin yani onların anlamlarının bulunmasını sağlar. Fenomenoloji (görüngübilimi), insanın doğruda duyularına konu olan fenomenleri, başka bir ifadeyle olgu ve olayları mantıksal olarak betimleye bir yöntemdir. 
Bu yöntem, fenomenlerin özünün bilgisine ulaşmayı ve dolayısıyla bilincin çözümlenmesini 
sağlayacaktır. Bilincin özü yönelim olduğundan bilince yönelik araştırma; bilincin kendisine değil 
içerdiğine, yöneldiği şeye yani fenomenlere yönelik olmak zorundadır. Fenomenolojik yöntem, 
fenomenlerin özüne ulaşabilmek için daha önce edinilmiş bilgilerden, ön yargılardan, rastlantısal 
özelliklerden uzaklaşmak ve bu bilgileri paranteze almaktır. Husserl, paranteze almayı üç durum 
için gerekli görür1. Tarihle ilgili paranteze alma: Toplumsal yaşantının oluşturduğu görüş ve ön yargılarda uzaklaşm2. Varoluşla ilgili paranteze alma: İncelenen nesnelerin gerçekten var olup olmadıklarına 
yönelik şüpheden uzak durma 
3. “İde”lerle ilgili paranteze alma: Nesneleri renk ve şekil gibi özelliklerinden arındırmay sağlamParanteze alma yöntemiyle fenomenlerin özüne ulaşılacaktır. Örneğin bir insanın masanın 
özüyle ilgili bilgisi, karşısında duran masaya dair fenomenolojik yöntemle elde edilir. Masaya dair 
tüm ön bilgiler ve masanın rengiyle şeklinin paranteze alınmasıyla birlikte kişide oluşan bilgi, masanı özüne dair bilgidir. Bu bilgi “öze dair sezgi”dir20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTMetnin parçasTarihe dayalKültüre dayalTecrübeye dayalMetiYorumlamŞekil 5.1: Yorumsal döngHermeneutik ve Yorum Sorun20. yüzyıl felsefesinin önemli akımlarından biri de hermeneutiktir. Hermeneutik, insanın söz 
ve eylemlerinin oluşturduğu ürün ve yapıların anlamına yönelik yorumlamadır. Hermeneutik, tek 
Tanrılı dinlerde özellikle kutsal metinlerin yorumlanması veya peygamberin söz ve davranışlarının 
anlaşılması şeklinde ortaya çıkmış ve zamanla tüm metinlerde uygulanır olmuşturDilthey, hermeneutiğin önemli kurucu filozofudur ve en başta doğa bilimleri ve tinsel bilimler 
ayrımı yapar. Doğa bilimleri dışsal, tinsel bilimler insana ait yani içsel bilgilerdir. Tinsel bilimlerin 
başında da tarih gelir. Dilthey, yaşanan her dönemin kendi tinselliği olduğunu ve bu tinselliğin de 
dilde kendine has anlamlar oluşturduğunu ileri sürer. Tarihsel bir dönemi veya tarihsel bir olayı 
anlayabilmek için o dönemin tinsel yapısının dile yüklediği anlamlarına bakılması gerekir. 
Hermeneutik, Gadamer’in anlam ve yorum üzerine geniş ve sistemli düşünceler ortaya koyması 
sonucunda gerçek anlamda felsefi bir akıma dönüşmüştür. Gadamer, hermeneutiği yöntem olmasında daha çok hakikat arayışı olarak görmüştür. Gadamer, bir insanın diğer insanı sonunda da 
kendini anlaması için hermeneutiğin gerekli olduğunu ve onun köprü işlevini gördüğünü söyler. 
Anlamak, insanın var oluşunun en büyük kabiliyetidir. Anlamak, üretilmiş bilginin yeniden üretilmesidi (Şekil 5.1)UygulamGörsel 5.1’de verilen otomobilin özelliklerini boş bırakılan yere yazınız. Yazdıklarınızdan harekele verilen soruları cevaplayınızSorula1. Görseldeki otomobilin özelliklerini yazarken nelere dikkat ettiniz?
2. Arkadaşlarınızın cevaplarıyla kendi cevaplarınızı karşılaştırınız. Benzerlik veya 
farklılıklar nelerdir? Bu durumun temel nedeni ne olabilir? Açıklayınız3. Otomobile ait yazdığınız özellikleri zihninizde yok saydığınızda ona yönelik bir 
tanımlama yapılabilir mi? Açıklayınız4. Üçüncü soruda kullandığınız yöntemin Husserl’in paranteze alma yöntemiyle ilişkis nedir?
Görsel 5.1: Otomobi20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTUygulamGadamer’e göre ön yargılar, bir tür ön bilmeyi sağlarken insanın bakış açısının da varabileceği 
sınırı gösterir. Gadamer, anlamayı ufukların kaynaşması dediği teoriyle açıklar. Kişinin bilgi ufku, 
anlamaya yöneldiği şeyin ufkuyla kaynaşır ve ortaya anlama çıkar. Ufukların kaynaşması, dil ve 
anlam ilişkisi üzerinden bir insanın sözlerinin anlaşılması veya bir metnin yorumlanması şeklinde 
olabilirYaşlılığın durulmuşluğu, bu terimde örtük olarak 
bilgelik ve bir rindlik iması var. Bu, Türkçede “ununu 
eleyip eleğini asmak” şeklinde belirttiğimiz bir pasiflik 
hâli değil. Yaşamımıza yön veren şeyler, ideallerimiz, 
hele hele duygular, yani sevgileriniz, nefretleriniz, acılarını, kinleriniz vb. yaşlılıkta tamamen olmasa da bir 
ölçüde nötralize oluyorlar. Kendinize, yani idealleriniz, duygularınıza karşı daha nötr, işte belki de bu anlamd daha özgür olabiliyorsunuz. Kendi yaşamınıza 
daha bilgece, daha bir rind tavrıyla bakabiliyorsunuz. 
Schleiermacher, “sonsuz gençlik”ten söz eder. Tarihi 
anlayan kişi ona göre sonsuzca gençtirDoğan Özlem, Metinlerle Hermeneutik Dersleri Aşağıda verilen metinden hareketle “yaşlılığın durulmuşluğu” ifadesini yorumlayarak yazınız. 
Arkadaşlarınızın yorumlarıyla karşılaştırınızGörsel 5.2: Doğan ÖzleYeni Ontoloji ve Varlık SorunHartmann’a göre felsefedeki problemli durumlar metafizik konulardır. Bu meselelerin çözümlenmes için aranan yöntem felsefe tarihinde mantık üzerinden yapılır. Mantık yöntemine dayalı 
ortaya konan görüşün hakikatle örtüşmesi problemlidir. Mantıksal açıdan doğru olan her durumun 
her zaman gerçeği vermeyeceği konusuna dikkat çekerFelsefede mantığa dayalı yöntemlerin çalışmalarını zayıf görür. Onun için bilgi veren bir alan 
üzerinden felsefeye sistem kazandırılması gerektiğini düşünür. Bilginin doğasının bilinmesi gerektiğni belirten Hartmann, bu yolda ontolojiye (varlık bilimi) kesinlikle ihtiyaç olduğunu ve varlıkları kendi aralarındaki kategorik ilişkilerinin incelenmesi gerektiğini savunurHartmann, deneysel alan üzerinden varlıkların yapısı ve işleyişini çözümlemeye çalışır. Ona 
göre varlık, madde ve ruhtan oluşur. Ruhun en önemli yanı düşünmedir ve bilginin oluşumu her ne 
kadar düşünen bir özneye ihtiyaç duysa da düşünülen varlığın payı unutulmamalıdır. Dolayısıyla 
Hartmann, her bilgi dalında (felsefe, sanat, sosyoloji, hukuk vb.) o bilgi alanıyla uğraşan kişilerin 
(filozof, sanatçı, sosyolog, hukukçu vb.) kendi uğraşlarının temas ettiği varlığı tanıması gerektiğini 
ileri sürer. Bunun bir yöntem işi olduğunu belirten Hartmann, yeni ontolojinin bu ihtiyacı karşılama için olduğunu savunur20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTVaroluşçuluk ve Varoluş-Öz Sorun20. yüzyıl felsefesinin önemli akımlarından biri de varoluşçuluktu. Varoluşçuluk (Egzistansiyalizm), bilimsel bilginin en 
ideal bilme şekli olduğuna yönelik anlayışa karşı insan varoluşunu bu bilgi çemberine sıkıştırılamayacağı iddiasındadır 
(Görsel 5.3). 20. yüzyıl, varoluşçu düşünürlere göre gelişme 
ve ilerlemenin yanı sıra savaş ve yıkımları da beraberinde getirmişti. Bu çağ, insanın birey olarak var olmasını zora sokmuştu. Böyle bir süreçte ortaya çıkan varoluşçuluk, bir yandan 
felsefi bir düşünüş alanı yaratma bir yandan da pratik hayata 
yönelik tutumlar oluşturma çabasının sonucudurVaroluşçu olarak kabul edilen filozoflar; özgürlük, seçim 
yapma (özgür irade), varlığın anlamı, varoluş-öz sıralaması 
gibi bazı kavram ve felsefi problemler üzerinde durmuştur. 
Özellikle 2. Dünya Savaşı’nda yaşanan büyük acılar, modern 
dünyaya yönelik güveni sarsmış ve varoluşçuluk felsefesine 
olan ilgiyi artırmıştırVaroluşçu filozof Kierkegaard, 19. yüzyıl düşünce yapısın ve bireyin önemini azalttığı düşüncesiyle Hegel felsefesini 
eleştirir ve varoluşçu felsefenin ilk temellerini atar. İnsanın teme sorunu bilgi ve bilmek değil, varoluşun kendisidir. Varoluş, 
hiçbir zaman hazır değildir; oluş içinde olan insan, sürekli 
yeni kararlar alıp seçimler yaparak kendini yeniden sentezler. 
İnsanın seçim yapabilmesi özgür oluşundandır. Özgürlük ise 
seçimlerin sonuçlarının sorumluluğunu almayı gerektirirVaroluşçu felsefeyi, farklı açılardan Nietzsche de etkilemişti. Aydınlanma düşüncesiyle biçimlenen modern insanın değerlerin eleştirir. Modern insanın değerlerinin dayandığı ilkelerin çöktüğünü söyler. Nietzsche’ye göre 
insan, toplumu ve kendini aşmalıdır. Aşmak, belirlenmiş amaca yönelmekten öte aşma sürecinin kendisiyl anlamlıdır. 
Jaspers, modern dünyanın düşünce yapısıyla materyalist ve idealist felsefelerin varlığı açıklama 
konusunda yetersiz kaldığını söyler. Bilimlerin insanın varoluşunu açıklayamayacağını, felsefenin ise 
insanın öznel varoluşunu açıklayabileceğini söyler. 
VaroluÖVaroluÖŞekil 5.2: Varoluş özden önce gelirVaroluşçuluğun önemli temsilcilerinden olan Sartre, “Varoluş, özden önce gelir.” yargısıyla felsef sistemin merkezinde olan bir savı dile getirir (Şekil 5.2). Bu yargı, insanın önceden belirlenmiş 
bir özle dünyada bulunmadığını, seçimleriyle özünü ve asıl olarak kendini oluşturduğunu söyler. 
İnsanın hayat karşısındaki özünü oluşturma gücü, seçim yapabilmesinden yani özgür olmasından 
kaynaklıdır. İnsanın özgürlüğü doğuştan değil bilinci sayesinde vardırGörsel 5.3: Yürüyen Adam, 
Alberto Giacomett20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTUygulamAşağıda verilen “varoluş felsefesi” temalı drama örneğini sınıfta uygulayınız. Daha sonra dramada hareketle ilgili soruyu yanıtlayınızSorKierkegaard’ın “Varoluş hiçbir zaman hazır değildir, oluş içinde olan insan sürekli yeni 
kararlar alıp seçimler yaparak kendini yeniden sentezler.” düşüncesini dramadaki 
karakterler özelinde değerlendirinizÜnlü bir tiyatro sanatçısı olan Ali Selim ile arkadaşları Furkan, Reyhan  
ve Elif arasında şu diyaloglar geçerFurkan: Gerçekten kötü bir gün geçirdim. Kontrolümü yitirdiğim bir gün diyeli. (Bir süre sessizlik olur. Sonra Ali Selim’e yönelerek sorar.) Hayatını boşuna 
geçirdiğini düşündüğün oldu mu hiç?
Ali Selim: Evet, bu türden düşüncelere kapıldığım olmuştu. Ama aramıza ailemizi küçük ferdi katıldıktan sonra geçti. Ona senin de tanık olduğun bir bağlılığım var(Ali Selim’in telefonu çalar. Konuşması bittikten sonra)
Ali Selim: Arayan eskiden tiyatroda birlikte oynadığım arkadaşımdı. 
Shakespeare ve Dostoyevski’nin bazı eserlerinde beraber rol almıştık(Karşıdaki sandalyede oturan Reyhan konuşmaya girer.) 
Reyhan: Hatırlıyorum. Sahnede vazoyu kırmıştın. Çok ağlamıştın gerçekten!
Ali Selim: Fakat gerçekten ağlamıyordum, elimdeki tozu gözüme götürmüştüm. 
Sonrasında gözüm yaşardı ki oyunun sonunu getiremeyeceğimden korkmuştum(Elif sahneye gülümseyerek girer, Reyhan’ın omzuna dokunur ve konuşmaya 
katılır.)
Elif: Ali Selim, Dostoyevski’nin Prens Myschkin (Mışkin) rolünde gerçekten 
muhteşemdi. Ancak sonra her şeyi bir anda bıraktı. Her şeyi! (vurgulayarak)
Ali Selim: Her şeyi bırakmadım, tiyatroyu bıraktım sadece. Bir anda olmadı bu. 
Katlanması zor geliyordu. Sahnede garip duygular yaşamaya başlamıştım. Başka 
birisinin karakterine bürünmek, hislerini taklit etmek, bunları sahnede yaparken 
samimi davranmaya çalışmak katlanılmaz gelmeye başlamıştı. 
Furkan: Ne demek istedin Ali Selim, oyuncunun kimliği olmamalı mıdır? 
Kimliğini kayıp mı etmeli?
Ali Selim: Bunu değil kimliğimin erimesini istemediğimi söylüyorumElif: Ben tiyatroda oyuncu olarak beğendim seni, oyunculuğun olağanüstü etkileyiciyd. Olay bu! Sonra oyunculuğu ve tiyatroyu bıraktın ve İstanbul’dan  
 
ayrılıp Ayvalık’a taşındın. Fakat büyük bir oyuncunun arkadaşı olmak hep   
 
 
çok iyi gelmişti. Bunun için de kızmamalısın bana 
 
 
 
 
 
 
Andrei Tarkovsky’nin “Kurban” adlı sinema filminden  
 
 
 
esinlenerek kurgulanmıştırVar Olma20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTSente(Yeni Tez)
Sente(Yeni Tez)
Sente(Yeni Tez)
TeAnti TeMADDAKIAnti TeAnti TeDiyalektik Materyalizm ve Değişim SorunMateryalizm, varlığın temelinde maddeyi gören anlayışların ortak adıdır. Materyalizm düşünces İlk Çağ’dan bu yana farklı düşünürlerce ortaya konmuş ve maddenin varlığa temel oluşu değişik 
biçimlerde savunulmuşturMateryalist düşünceyi temel alan Marx ve Engels, tinden başladığı için Hegel’in diyalektiğini 
baş aşağı duruyor olarak nitelendirmiştir (Şekil 5.3). Onlara göre Hegel, diyalektik yöntemi tez-antite-sentez süreçleriyle belirlemede doğru bir düşünce ortaya koymuş ancak tez aşamasını tin 
ile başlatmakla hata yapmıştır. Tez aşaması madde yani doğa ile başlamalıdır. Marx ve Engels bu 
yaklaşımlarıyla diyalektik materyalizm düşüncesini ortaya koymuşlardır. Onlara göre varlığın tüm 
süreci doğanın nicel birikimlerinden oluşan nitel sıçramalardan oluşur. Nitel birikimler de nicel 
olanı değiştirmeyi sağlarGenel olarak diyalektik yöntemi Engels, düşünce ve doğanın; Marx ise toplumun hareket ve değişimlerin açıklamak adına kullanmıştırEngels, dönemin bilimsel bilgilerini ele 
alarak doğayı ve doğanın diyalektiğini açıklamay çalışmıştır. O, düşünce ve doğanın 
uyumlu yapılarda olduğunu ve düşüncenin 
işleyişinin doğanın tabi olduğu yasalara 
göre şekillendiğini savunmuştur. 
Marx; tarihteki toplumsal değişimleri 
inceleyerek, tarihsel dönüşümü üretim süreçlerin bağlayarak açıklamaya çalışmıştır. 
Ona göre insanlar, ekonomik süreçte üretimd bulunan ve üretim araçlarına sahip olanla olarak sınıflandırılır. Toplumda ekonomik 
üretim ilişkileri maddi unsurlar olarak altyapıy (temeli) oluştururken siyaset ve hukuk 
gibi kurumlarsa üstyapıyı oluşturur. Marx’a 
göre altyapı üstyapıyı belirler. Marx, bir topluun ekonomik unsurlarının (altyapı) kültü ve hukuk gibi olguları (üstyapı) oluşturduğun ileri sürer. Ona göre alt ve üstyapı 
değişimleri birbirini etkileyerek yeni ekonomi sistemler oluşturur. Marx’ın yönelimi, 
tarihsel materyalizm olarak da adlandırılırŞekil 5.3: Diyalektik materyalizTartışalı1. Pozitif bilimlerin gelişimi diyalektik materyalizm düşüncesini nasıl etkilemiştir?
2. Diyalektik materyalizm, doğa ve toplumu nasıl açıklamıştır?
Tartışma NotlarAKIMADD20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTMantıkçı Pozitivizm ve Metafizik Bilgi Sorun20. yüzyılın başlarında Viyana’da Moritz Schlick öncülüğünde Carnap ve Whitehead’in de aralarınd bulunduğu bilim insanları bir araya gelerek mantıkçı pozitivizm akımını oluşturmuştur. 
“Viyana Çevresi” olarak da bilinen mantıkçı pozitivistler, deney ve gözlem alanının dışında kala önermelerin anlamsız olduğunu belirtirler. Ele alınan problem, önermelerin anlam sorunudur. 
Yapılmak istenen ise deney ve gözlem alanıyla doğrulanması mümkün olmayan metafizik önermeler diğer önermelerden ayırmaktırMantıkçı pozitivistlere göre metafiziksel önermeler anlamsızdır. Carnap, metafiziksel önermelern sözde önermeler olduğunu ileri sürmüştür. Örneğin “Ruh ölümsüzdür ve bulunduğu beden 
çürüyünce diğer bir bedene geçer.” önermesi düşünüldüğünde ruhun varlığı ve bedenler arası geçiş 
fikri deney ve gözlemle ispatlanamayacağı için bu önerme metafizikseldirMantıkçı pozitivizmin bilim görüşüne yapılan ilk ciddi eleştiriyi, bu görüşe yakın durmasına 
rağmen Karl Popper yapmıştır. Popper’a göre bilim, kesin olduğu iddia edilen tümevarıma dayanma. Çünkü tümevarımla kurulan bilimsel bir kuramın deneysel olarak ve kesin bir şekilde doğruluğunu ortaya konması imkânsızdır. Popper, görüşlerinin anlaşılması için basit bir örnek verir. 
“Bütün kuğular beyazdır.” genel önermesi çok sayıda kuğunun beyaz olduğunun gözlemlenmesi 
ne rağmen dünyada her an siyah bir kuğu doğma ihtimalinin var olması nedeniyle şüpheli olur. 
Mantıkçı pozitivizmin ve onun temelinde olan pozitivizmin bilim görüşünü eleştiren düşünürlerde biri Thomas Kuhn’dur. O, bilimsel etkinliğin tarihsel arka planına dikkat çekerek bilimsel 
kuramın oluşum safhalarını ele almış ve klasik bilim görüşünü derinden sarsmıştırBilimi, bilim insanlarının etkinliği olarak düşünen Kuhn; onun toplumsal ve kişisel değer yargılarında arınık olmadığını savunur. Ona göre bilimsel anlayış, bilimin tüm süreçlerini içermelidir. 
Bilimi, kendini meydana getiren değerlerden bağımsız olarak düşünmek bir hatadır. 
Kuhn’un eleştirilerindeki kilit kavram paradigma kavramıdır.  Doğayı açıklayabilmek için kullanıla düşünceler bütünü anlamını da içeren paradigma, ortaya çıkan yeni anlayış ve gelişmeler 
doğrultusunda değişebilir. Aristoteles’in fizik alanındaki görüşleri bir zamanların paradigmasıdır ve 
Newton’a kadar da bu paradigma geçerli olmuştur. Dolayısıyla ona göre pozitivizm ve mantıkçı pozitivistle yanılgı hâlindedir. Bilim, paradigmaların değişimiyle sıçramalar yaparak ilerler. Bu sıçramalar bilimsel devrim olarak nitelendirirUygulamAşağıda verilen önermelerden “sözde önerme” olanların yanına (S), “doğrulanabilir önerme” 
olanların yanına da (D) harfini yazınız. Sonra da doğrulanabilir olanların karşılarına doğrulanma 
yollarını belirtinizÖnermDoğrulanma Yol(D)
“Elektrik prizinde kaçak var.”
Prizi kontrol kalemiyle kontrol etme“Yükseklere çıktıkça atmosfer basıncı düşer.”
“Ayşe, sosyoloji dersinde başarılı bir 
öğrencidir.”
“Akdeniz insanı sıcakkanlıdır.”
“Evreni düzenleyici ilke sudur.”
20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTTÜRKİYE’DE FELSEFİ DÜŞÜNCEYE KATKIDA BULUNAN FELSEFECİLETürkiye’deki felsefe çalışmaları, 1933 yılında üniversitelerde yapılan reform sonucunda İstanbul 
Üniversitesi Edebiyat Fakültesi bünyesinde açılan felsefe bölümüyle kurumsallaşmıştır. Temelleri 
Tanzimat ile başlayan fikir tartışmalarıyla oluşturulmuştur. Bu çalışmalar, birçok felsefeci ve düşünürü katkısıyla ülkede hızla yayılmıştırGörsel 5.4: İstanbul ÜniversitesHasan Ali YÜCEİstanbul’da çeşitli okullarda felsefe öğretmeni olarak görev yapan Hasan 
Ali Yücel, Millî Eğitim Bakanlığı görevini yürüttüğü dönemde tercüme büros kurdurarak felsefe ve edebiyat alanlarında çeviri yapılmasına öncülük 
etmiştir. 
Yücel’in felsefi görüşlerine bakıldığında özellikle hürriyet, eğitim ve 
hümanizm kavramları öne çıkar. Hürriyeti insan ve toplum için bir ideal 
olarak düşünür ve hürriyet olmayan yerde insan karakterinin gelişemeyeceğin belirtir. Ona göre hürriyet ancak insanın kendi kendine düşünebilmesiyl gerçekleşebilir. Bu açıdan insana saygıyı temele alan Yücel, eğitim 
sayesinde hürriyetin yayılması görüşündedir. Hümanist bir görüşe sahip 
olan Yücel’e göre insanlar arasındaki eşitsizlik kaldırmalı, halkın eğitimini 
ve hürriyetini temele alan bir anlayış geliştirilmelidir. Dolayısıyla felsefi 
açıdan Yücel’in hürriyete ilişkin birey ve toplumu sentezleyen eleştirel ve 
hümanist bir tavır sergilediği söylenebilir. 
Nusret HIZIYurt dışında felsefe, matematik ve fizik üzerine eğitim gören Nusret 
Hızır, Ankara Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi başta olmak üzere üniversitelerd bilim felsefesi ve mantıkçı pozitivizm üzerine dersler vermiştir. 
“Felsefe Yazıları” adlı kitabıyla da Türk Dil Kurumu 1977 Deneme Ödülü 
alan ve Türk Tarih Kurumunda danışmanlık görevi yapan Hızır’a göre felsef ve bilim gibi sistemli insan faaliyetlerinin kendi dili ve özel kavramlar vardır. Felsefesinin diyalektik çerçevede olduğunu belirten Hızır, analiti felsefeyi benimsediğini ifade eder. Ona göre analitik felsefe, felsefe ve 
bilimin ortaya koyduğu önermeleri çözümlemeyle uğraşır. Çözümlemeyi 
Görsel 5.6: Nusret HızıGörsel 5.Hasan Ali Yüce20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTbütünün parçalarının anlaşılmasında yararlı gören Hızır, analitik felsefenin 
sadece parçaya varmada işe yaradığı, bütünün kavranılması noktasında ise 
diyalektik yöntemin faydalı olacağı görüşündedirHilmi Ziya ÜLKETürk ve İslam düşüncesi üzerine olan görüşleriyle tanınan Hilmi Ziya 
Ülken; felsefe, sosyoloji ve sanat profesörlüğünün yanı sıra ordinaryüs profesö unvanına da sahiptir. Felsefenin dogmatik düşüncelerden arınarak 
hakikate yönelmesi gerektiğini belirten Ülken, varlık alanında yapmış olduğ çalışmalarıyla felsefede öne çıkmıştırÜlken’e göre iki tür varlık vardır: sonlu ve sonsuz varlık. Sonlu varlık 
olan insanın sonsuz varlık hakkında bilgisinin olamayacağını ve sonsuz 
varlık gibi yaşamasının imkânsız olduğunu belirtir. Ancak akıl ve mantık 
aracılığıyla sonsuz varlığı düşünebileceğini ve sezgiyle onu hissedebileceğin ileri sürer. İrade özgürlüğünün ve başkalarına karşı sorumlu olmanın 
temelini Allah’a karşı sorumlu olmada gören Ülken, insanın kendi benine 
ulaşmasının iç dünyasına yönelimle olduğunu ve bu dünyayı kuran insanın 
da insanlık adına tüm değerleri üretebileceğini belirtir. 
Takiyettin MengüşoğlDeğer alanındaki çalışmalarıyla ön plana çıkan Takiyettin Mengüşoğlu, 
yeni ontoloji ve fenomenoloji akımlarından etkilenmiş ve bu alanda dersler 
vermiştir. Sistematik felsefenin gelişmesine de katkıları olmuşturMengüşoğlu, insanın ne olduğu sorunuyla yakından ilgilenir ve insanı 
ontolojik temelde antropolojik bir varlık olarak tanımlar. İnsanı açıklamad onun tek özelliğinden yola çıkmanın hatalı olacağını belirtir, insanın 
tüm yapısı ve eylemleriyle ele alınması gerektiği üzerinde durur. Ona göre 
insanın günlük hayatında gerçekleştirdiği her şey ahlak konusu içinde ele 
alınır, bunlar bir bütün hâlinde incelenirse ahlakın ne olduğu anlaşılır ve 
dolayısıyla insan da anlaşılmış olur. İnsan, değer üreten bir varlıktır ve ona 
yaklaşırken bu değerler göz ardı edilmemelidir. Tüm alanlarda üretken 
olan insana bütünlükçü yaklaşılması doğru bir tavırdır. İnsan, kendini ve 
başkasını tanımalı çünkü ahlaki bir varlık olabilmesinin koşulu buna bağlıdı. Dolayısıyla Mengüşoğlu için insan kendi eylemlerinden sorumludur, 
onun kişi olması bu sorumluluğu taşımasındandır. 
Macit GÖKBERFelsefe tarihinde yapmış olduğu çalışmalarla öne çıkan Macit Gökberk, 
dil ve düşünce üzerine de eğilmiş ve sade bir Türkçe ile felsefenin anlaşılı olması için çaba sarf etmiştir. Uzun yıllar Türk Dil Kurumunun da 
başkanlığını yapan Gökberk, kültürel gelişme için felsefenin yayılması 
görüşündedirGökberk, insanlara çağın bilincini fark ettirmenin felsefenin işlevlerinde biri olduğunu ifade eder. Toplumun çıkmaza girdiği zamanlarda felsefnin insanları aydınlatacağını düşünen Gökberk’e göre felsefe hayatın 
içindedir ve gerçeğin bütün olarak anlaşılmasını sağlar. 
Türkiye’de yapılan felsefenin ülkeyi aydınlanmaya götürdüğünü ve 
Türkiye’nin de Batı gibi bazı toplumsal evrelerden geçmesi gerektiğini 
belirtirGörsel 5.Hilmi Ziya ÜlkeGörsel 5.8: Takiyettin 
MengüşoğlGörsel 5.Macit Gökber20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTGörsel 5.14: Uluğ NutkNurettin TopçNurettin Topçu’nun felsefesinin merkezinde ahlak görüşleri vardır. 
Çatışmacı ahlak anlayışlarını eleştirir. Onun ahlak felsefesinin temeli “hareke” kavramı üzerine kurulmuşturHareket, düşüncenin içsel hâlidir. İnsanın var olması düşünme ve hareketl ilgilidir. Hareket, biyolojik olarak yer değiştirme anlamında değildi. İnsanın kendini ve başka varlıkları değiştirebilmesiyle alakalıdır. 
Düşünerek hareket etme özelliğine sahip olan insana üstün bir varlık tarafında amaç verilmiştir. 
İnsanın amacı sonsuz olana ulaşmaktır. Sonsuz olan Allah’tır. Özgür 
irade sahibi olan insan bilerek ve isteyerek harekette bulunur, harekette 
bulunması insanlık vasfını kazandığını gösterir ve harekete devam etme 
isteği onun sonsuz olana ulaşma niyetinden kaynaklanır. 
Topçu, insanın bu şuurlu hareketini idealist bir hareket olarak görür 
ve ahlaki görüşleri açısından ona “isyan ahlakı” adını verir. İsyan ahlakı; 
insanın iman, irade ve sorumluluk gözeterek özgür iradesiyle aklını kullanmasıdı. Ona göre birey, özgür iradesiyle aklını kullanırsa toplumda aydınlanm meydana gelir ve toplumu bozucu etkilerden arındırır. Bireyler 
toplumun huzuru ve güvenliği için harekette bulunmuyorsa ruh, iman ve 
iradede bir zayıflık vardırAydın SAYILBilim felsefesi alanında çalışmalarıyla bilinen Aydın Sayılı, Ankara 
Lisesinde yapılan olgunluk sınavları sırasında Mustafa Kemal Atatürk’ün ilgisin çekmiş ve onun tarafından yurt dışı sınavlarına katılması sağlanmıştı. Harvard Üniversitesini kazanan Aydın Sayılı, yüksek lisans ve doktora 
eğitimini burada tamamlamıştır. “Arap ve İslam Bilimi” adlı doktora teziyle 
bilim tarihi alanında doktora derecesini alan ilk kişi olmuştur. 
Türk-İslam dünyası bilim faaliyetleri üzerine eğilen Sayılı, bu alan üzerin çalışmalarıyla dünya felsefe literatüründe yerini almıştır. 
Aydın Sayılı, UNESCO’nun “Orta Asya Uygarlıkları Tarihi” çalışmasına 
katılmıştır. Almanya’da bulunan Doğu Bilimciler Derneğine onur üyesi seçilmişti. Polonya Konsolosluğu, 1973’te Kopernik’in 500. doğum yıl dönüm nedeniyle “Copernicus” adlı eserinden dolayı Aydın Sayılı’ya Kopernik 
Madalyası’nı takdim etmiştir. 
Mübahat TÜRKER KÜYEL 
Felsefenin tarihsel gelişimi üzerine düşünceler üreten Mübahat Türkel 
Küyel, kültürler arası etkileşimde Türk kültürünün yeri ve önemi üzerinde 
durmuştur. 
Küyel’in hayatı, eserleri ve görüşleri üzerine tez yazan Zeliha Çelikkol, 
onun felsefe tarihini “Felsefe nasıl doğmuştur?” sorusuyla başlattığını ve 
doğduktan sonra da “Roma’ya, Yahudi, Hristiyan ve Müslüman çevreye, 
Avrupa’ya, Osmanlılara nasıl, hangi yolla ve ne olarak geçmiştir? Felsefe 
hakkında birtakım bilgiler olarak mı yoksa çıkar kaygısından uzak, uyuml evren önünde saygılı şaşkınlıktan doğan eleştirici bir düşünce anlayışı 
olarak mı?” gibi sorular sorarak konuya açıklık getirmeye çalıştığını belirti. Ona göre Küyel, felsefenin doğup gelişmesini Yunan medeniyetinin 
bir ürünü olarak görmez. Felsefenin doğuşunun nedeni doğaya duyulan 
saygılı bir şaşkınlıktırÇelikkol’a göre Küyel, “Çeşitli bağlantılar kurarak kültürümüzün ne 
kadar eski ve zengin olduğunu göstermeye çalışmıştır. Günümüze kadar 
Görsel 5.Nurettin TopçGörsel 5.11: Aydın SayılGörsel 5.Mübahat Türker Küye20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTBatı ve Antik Yunan kültürü araştırılmakta sadece bu kültürlerin önemine 
değinilmekteydi. Küyel, bu yargıyı kırmakla bu kültürler haricinde Türk 
kültürünün de dünya kültürlerine büyük katkısı bulunduğunu araştırmalarıyl göstermektedir. Öyle ki Küyel, Türk düşüncesini Mezopotamya ve 
Sümer düşüncesiyle ilişkilendirerek aralarında anlamlı bir bağlantı olduğnu belirtir.” 
İoanna KUÇURADDeğerler felsefesi alanında düşünceleriyle tanınan İoanna Kuçuradi, 
özgürlük problemine yönelik varoluşçu çözümlemeleriyle felsefe alanında 
öne çıkar. Kuçuradi, üretken bir filozoftur. 1980 yılına kadar kurucuları 
arasında bulunduğu Türkiye Felsefe Kurumunda genel sekreterlik ve devamınd başkanlık görevlerinde bulunmuştur. Uluslararası Felsefe Kurumları 
Federasyonunun ilk kadın başkanı olan Kuçuradi, çok sayıda akademik çalışmaları yanı sıra aralarında “Goethe Madalyası” da olan birçok ödüle 
sahiptiÖzgürlük problemini etik açıdan ele alan Kuçuradi, probleme varoluşçu 
felsefe ekseninde yanıtlar arar. 
Kuçuradi, varoluşun özden önce geldiğini ve insanın bu öze eklediği 
özgürlüğün sonradan oluştuğunu ileri sürer. İnsanlara açık olan özgürlüğe 
ulaşma durumunu sadece bazı insanların gerçekleştirebileceğini savunur. 
Özgürlüğün insana ait bir özellik olduğunu düşünen Sartre’ı eleştirir ve 
özgürlüğü varoluşun olanağı olarak ele alır. 
Uluğ NUTKİnsan felsefesi üzerine çalışmalarıyla öne çıkan Uluğ Nutku, 1990 yılınd Çukurova Üniversitesi Felsefe Grubu Eğitimi Bölümünü, 1994 yılınd Mersin Üniversitesi ve 2000 yılında Cumhuriyet Üniversitesi Felsefe 
Bölümünü kurmuştur. Nutku’nun bu durumu, onun “gezgin filozof” olarak 
nitelendirilmesine sebep olmuştur. 
Nutku’ya göre insan toplumun bir parçasıdır ve felsefe hem insana hem 
de topluma etki eder. Ona göre “Felsefe karşıt kültürdür -mevcut kültürün 
içinde, onu tartışan ve tartıştıran, geliştirici karşıt kültür-. Mevcut kültür, 
karşıtını barındırdığı sürece serpilir. Toplumlar felsefesiz pekâlâ yaşayabilir 
ama bu kendini tekrar eden bir yaşayıştır. Kendini tekrarda özdeşliği sürdürm uğruna içinde bulunan zaman geçmişe feda edilirse yaşayış donuklaşı, geleneklerde geliştirici olanlarla köstekleyici olanlar ayırt edilemez 
duruma gelir, tek-biçimlilik ve tek-seslilik toplum hayatını ölüme sürükler.” 
Görsel 5.İoanna KuçuradGörsel 5.14: Uluğ NutkUygulamAşağıda verilen EBA bağlantısında Nurettin Topçu’nun ahlak, varlık, inanç ve metafizik alanların yönelik sözleri verilmiştir. Sözler arasından seçki oluşturarak insanı her yönüyle ele alan felsefi 
bir yazı yazıp bunu sınıfta paylaşınızhttp://www.eba.gov.tr/gorsel?icerik-i=8613b341c26b72deb4b7997cb31876b5b6d20a20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTUygulamNERMİ UYGUR İLE SÖYLEŞArslan Kaynardağ: Türk felsefesine iyimser açıdan bakanları anlatırke şöyle söylüyorsunuz: “Descartes’tan yüzyıllar önce Gazâlî’miz 
vardı bizim; Nicolai Hartmann’dan daha mı az değerli Fârâbî’miz? 
Husserl’den neyi eksik Suhreverdi’nin? Mevlânâ’nın, Yûnus’un, Pir 
Sultan’ın günümüzdeki o ünlü varoluşçulardan nesi daha aşağı? Şimdi 
kalkıp da biz filozof olamayız diye kestirip atmak, son derece insafsızlı olur.” Nasıl bir kültür tüketicisiyiz biz? Kültür üretemiyor muyuz? 
Üretemez miyiz?
Nermi Uygur: Toplumca yapmamız gereken şey, yaşama etkisi olan, 
kendine özgü özelliklerle bezenmiş çağdaş bir kültürle ortaya çıkmak. 
Şimdi burada bakışlarımız felsefede yoğunlaştığına göre felsefenin de 
bu kültür kuruluşunda kendine düşen rolü oynaması gerekir. Kişi ve 
toplum olarak korkuya ürküye kapılmadan, duyguca aşağılık yukarılık 
gütmeden saptamalıyız: Taşınma felsefeyle düşünme değirmeni dönmez. Kendi felsefemizi kendimi üretmek zorundayız. Ne var ki başka felsefelere sırt çevirmek yanlışın en yanlışı olur. Pek çok 
alanda olduğu gibi felsefede de gelecek; kültürler arası, kültür aşırı iletişim ve etkileşimlere gereksinm göstermekte. Kendi içinde büzülen, kurur. Dışta yaşamaya kalkışan, yok olurArslan Kaynardağ: Bizdeki felsefe çalışmalarında bir gelişmeden söz edilebilir mi?
Nermi Uygur: Son on yıl içinde felsefede ya da felsefeye yakın alanlarda bazı değişiklikler 
olduğu kimin gözünden kaçabilir? Yeter ki felsefeye yaraşmayan aceleciliklerden, hazırlıksız çıkışlarda, gelişigüzel gösterilerden, yüzeysel incelemelerden, parlamak için sataşmalardan, sorunları nesnel işlenişine zararlı çekişmelerden, üstüne üstüne gitmeye ne gerek var; daha nice nice 
olumsuz davranıştan kaçınmak gerek. Sevgi, çaba, özveri, titizlik, yaratıcılık, özellikle de düşünme 
dürüstlüğü isteyen bir uğraştır felsefeArslan Kaynardağ, Nermi Uygur ile Felsefe, Dil ve Kültür Konusunda 
SorMetinde Türkiye’deki felsefe çalışmalarının gelişimi için neler önerilmiştir? Sizin 
önerileriniz nelerdir? 
.............................................................................................................................................. 
.............................................................................................................................................. 
.............................................................................................................................................. 
.............................................................................................................................................. 
.............................................................................................................................................. 
.............................................................................................................................................. 
.............................................................................................................................................. 
Görsel 5.15: Nermi UyguTürkiye’de yetişen önemli felsefecilerden biri olan Nermi Uygur ile yapılan söyleşiye ait alıntı 
aşağıda verilmiştir (Görsel 5.15). Söyleşiden hareketle verilen soruyu cevaplayınız20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTUygulamKonu, içerik açısından uygundurBilgi hatası olup olmadığı kontrol edilmiştirFilozof tanıtılmıştır. 
Metinler, olması gerektiği gibi düzenlenmiştirGörseller konuya uygundurGörsel sayı olarak yeterlidirGünlük yaşamdan örnekler verilmiştirMateryal kullanılmıştırMantıksal kurallara uyulmuşturKullanılan kaynaklar belirtilmiştirKaynak taraması yapılmıştır. 
Alıntılama kurallarına uyulmuşturDil, açık ve anlaşılır kullanılmıştırKullanılan zaman uygundurPlanlı ve düzenlidir. 
Türkiye’de felsefenin gelişimine etki eden filozoflardan birini seçerek sunum hazırlayıp bunu sını ortamında paylaşınız. Sunumunuzu aşağıda verilen kontrol listesine uygun olarak hazırlayınız. 
SUNUM KONTROL LİSTES20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİT5.3. 20. YÜZYIL FİLOZOFLARININ FELSEFİ 
GÖRÜŞLERİNİN ANALİZMetin Analiz20. yüzyıl felsefi döneminde yapılan felsefe tartışmalarını daha iyi anlamak için aşağıda o dönem ait metinler verilmiştir. Bunlara yönelik hazırlanmış metin analizi uygulamalarını yapınızAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızMetin Hakkında AçıklamNietzsche’ye göre insan, tamamlanmamış bir varlıktır. Gerçek, her türden insandan gücü istemesin ve kullanmasını bekler. Güç isteğini kullanan insan, buna engel olan değerlerini terk 
eder ve eğer yerine yenilerini inşa ederse kendini yeniden kurabilir. Bu durum insanın diğer 
insanlarla ilişkisinde de devam ederKENDİNİ YENMEK ÜSTÜN• Sözümü dinleyin, acaba hayatın sırlarını çözüp köklerine ulaşabiliyor muyuz?
• Canlının bulunduğu her yerde güç iradesi buldum. Ve hizmetçinin iradesinde de efendi 
olmak arzusunu buldum• Daha zayıfın daha güçlüye hizmet etmesi için zayıfın iradesi kendinden daha zayıfa hâkim 
olmaya ikna eder. Fakat o, bu isteğe sahip çıkmaz. 
• Küçük, büyüğün buyruğuna uyarken daha küçüğüne hâkim olmanın keyfini taşır. En büyük 
de güç iradesi uğruna varlığından vazgeçer• Özveri, hizmet ve sevgi bulunan yerde egemen olmak iradesi vardır. Zayıf olan, dolambaçlı 
yollardan kuvvetlinin kalbine ve kalesine sokulur ve güç çalar. Yaşam bana şu sırrını verdi, 
“Bak, ben kendini daima yenmeye mecbur olanım.”
• Siz değer biçenler, iyi ve kötü hakkındaki sözleriniz ve değerlerinizle yanlışlık yapıyorsunuz• İyilik ve kötülükte bir yaratıcı olmak isteyen, önce bir yıkıcı olmaya ve değerleri yıkmaya 
mecburdurNietzsche, Böyle Buyurdu Zerdüş1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinden hareketle Nietzsche’nin “yeni değerler inşası ve güç istenci” görüşünü insanı toplumsal yaşamı açısından açıklayınız?
20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTMetin AnalizMetin Hakkında AçıklamBergson, insan bilincinin dışsal âlem ile içsel âlem arasında sürekli etkiye maruz kaldığını ifade 
eder. İnsan bilincinde süre ve sürüp gitme söz konusudur fakat bunlar “mekân”da gerçekleşmez. 
Bunlar gibi zamandaş olma ve ardışık olma da “mekân”da değil “süre”de gerçekleşir. İnsan bilinci, 
dışsal âlemden ve maddeden izlenimler alır. İzlenimlere zihnin giydirdiği şekiller ve onlara ait 
düşünceler, insana “ben” ile ilgili bilgi vermez. İnsanın ben durumunu bilmesi için bilincinin içsel 
âleme yönelmesi ve doğrudan “ben”i kavraması, sezmesi gerekmektedirŞUURUN DOĞRUDAN VERİLERİ ÜZERİNBize kalırsa meseleyi tamamıyla tersine çevirerek doğrudan doğruya yakaladığımızı sandığımız 
“ben”in en görünürdeki hâllerinin çoğu zaman bizim kendisine verdiğimizi bize iade eden dış 
âlemden alınma birtakım şekiller arasında görülüp görülmediğini sormanın sırası gelmiştir. (…)
Çünkü sözü edilen ve maddeye giydirilen şekillerin tamamıyla zihinden geldiğini farz edersek 
bu şekillere bu şeylerin rengini bırakmaksızın onlara daima tatbik edilmesi güç görünüyor, o vakit 
bu şekilleri kendimizi bilmek için kullanırken dış dünya kadrosu içine alınan “ben”i bu dünyanın 
rengi ile boyanmış görmek tehlikesi vardır. 
Hatta daha ileri giderek denebilir ki eşyaya verilen şekiller tamamıyla bizden değilse madde ile 
ruh arasındaki bir uzlaşmadan gelmiş olmalıdır. Öyle ki maddeye çok şeyler veriyorsak ondan da 
bazı şeyler aldığımız şüphesizdir. Böylece dış âlemde bir gezinti yaptıktan sonra kendi kendimizi 
bulmaya bıraktığımız zaman artık ellerimiz boş ve serbest değildirİç hâlleri birbirlerinde kaynaşan ve süredeki tevalileri olmayan (sürmekte olamayan) “ben”e 
ancak derin bir iç katlanışla erişilecektir. Yalnız bu hâle eriştiğimiz zamanlar nadirdir. Nadir olduğu 
için de her vakit hür olmuyor, çoğu zamanlar kendi dışımızda yaşıyor. (…) Varlığımız da zamandan 
çok mekânda geçiyor. Kendimizden çok dış âlemde yaşıyoruz. Düşünmekten ziyade konuşuyor, hareke etmekten ziyade “hareket ettiriliyor”uz. Hür olarak hareket etmek demek kendimize yeniden 
sahip olmak demek, saf süreye yeniden yerleşmek demektirBergson, Şuurun Doğrudan Doğruya VerilerAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınız1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızMetinden hareketle Bergson’un bilginin kaynağına yönelik görüşünü açıklayınız20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTMetin AnalizAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızVAROLUŞÇULUİki Türlü Varoluşçu Okul VardıVaroluş özden önce gelir. İyi ama ne demektir bu? Şu demektir: İlkin insan vardır yani insan 
önce dünyaya gelir, var olur; ondan sonra tanımlanıp belirlenir, özünü ortaya çıkarırTasarı İnsan Tepeden Tırnağa SorumluduGelgelelim gerçekten de varoluş özden önce geliyorsa insan ne olduğundan sorumludur öyleys. İşte varoluşçuluğun ilk işi de her insanı kendi varlığına kavuşturmak, varlığının sorumluluğunu 
da omzuna yüklemektir. Ne var ki biz, “İnsan sorumludur.” derken yalnızca “Kendinden sorumludu.” demek istemiyoruz. “Bütün insanlardan sorumludur.” demek istiyoruz. İnsan, nasıl olmayı tasarladıys öyle olacaktır. Olmak isteyeceği şey değil tasarlayacağı şey yani. İstemek deyince bilinçli 
bir kararı anlıyoruz biz, aramızdan birçokları için kendi kendine oluştan sonra gelir bu. Bir kitap 
yazmak, evlenmek isteyebilirim ama bütün bunlar irade denen şeyden daha köklü, daha kendiliğinde bir seçmenin belirtisidirSeçi“İnsan kendi kendini seçer.” dediğimizde her birimizin kendi kendini seçmesini anlıyoruz bunda. Ama insan kendini seçerken bütün insanları da seçer. Kendini seçmesi bütün öbür insanları 
da seçmesi demektir aynı zamanda. Olmak istediğimiz kimseyi yaratırken herkesin nasıl olması 
gerektiğini de tasarlarız. Hiçbir edimimiz yok ki olmasını zorunlu saydığımız bir insan tasarımı 
doğurmasın bizdeBireysel Edimler Bütün İnsanlığı BağlaDaha bireysel bir örnek ele alalım: Diyelim ki evlenmek, çoluk çocuk yetiştirmek istiyorum. Bu 
evlenme yalnızca benim durumumdan, tutkumdan  ya da isteğimden doğsa bile yine de ben bununl yalnızca kendimi bağlamış olmuyorum; bütün insanlığı da tekli-evlenme yoluna sokmaya ve 
bağlamaya çalışmış oluyorumDemek ki yalnızca kendimden değil herkesten de sorumluyum. Kendime karşı sorumlu olunca 
herkese karşı da sorumlu oluyorum. Seçtiğim belirli bir insan tasarısı kuruyorum yani kendimi 
seçerken gerçekte “insan”ı seçiyorumJ. P. Sartre, Varoluşçulu1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızSartre, Varoluşçuluk düşüncesi ile insanın nasıl yaşaması gerektiğini ileri sürer? 
Örnekleyerek değerlendiriniz20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTMetin AnalizAşağıdaki metni okuyup metinden hareketle verilen soruları cevaplayınızBİLİMSEL KURAMLARIN DEĞİŞİM“Olağan bilim” deyimi, bu denemede kazanılmış bir ya da daha fazla bilimsel başarı üzerine 
sağlam olarak oturtulmuş araştırma anlamında kullanılmaktadır. Söz konusu başarılar, belli bir 
bilim çevresinin, uygulamanın sürekliliğini sağlamak üzere bir süre temel kabul edilen bilimsel 
ilerlemedirAristoteles’in “Fizik” eseri (…) Lyell’in “Jeoloji” kitapları ve diğer yapıtlar, belli bir araştırma 
alanında geçerli sayılan sorun ve yöntemlerin gelecekte uygulama yapacak kuşaklar için tanımlanmasınd uzun süre hizmet görmüştür. Bunu yapabilmeleri iki canlı özelliğe sahip olmalarındandır. 
Her birinin temsil ettiği başarı ya da ilerleme, rakip bilimsel etkinlik tarzlarına bağlanmış olanları 
çevrelerinden koparıp kendilerine çekecek kadar yeni ve benzersizdi. Aynı zamanda da bir sorunu çözümünü, yeniden oluşacak bir topluluğun ilerideki çabalarına bırakacak kadar açık uçluydu 
yani yeni gelişmelere açıktıParadigmalar yöntemin, sorunsal alanının, belli bir zamanda herhangi bir olgun bilim dalı için 
kabul edilmiş çözüm ölçütlerinin de kaynağıdır. Böylece yeni bir paradigmanın kabul görmesi çoğunlukl ilgili bilim dalının yeniden tanımlanmasını zorunlu kılar. Eskiden ele alınan sorunların 
bazıları başka bir bilim dalına aktarılabilir veya tamamıyla bilim dışı sayılabilir. Daha önce var 
olmayan ya da önemsiz sayılan sorunlar yeni bir paradigma ile önemli bilimsel başarıların esası 
hâline gelebilirNewton’un yaptığı çalışmaların 17. yüzyıldaki olağan-bilimsel uygulama geleneği üzerindeki etkis, paradigma değişiminin getirdiği bu tür ince farkların en çarpıcı örneklerinden biridir. Yüzyılın 
“yeni bilimi” Newton daha doğmadan önce, maddesel varlıkların ‘öz’üne ilişkin bir dil kullanan 
Aristotelesçi ve skolastik açıklamalardan kurtulmayı sonunda başarmıştı. Bir taşın kendi doğası 
gereği evrenin merkezine yöneldiği görüsü artık bir açıklama değil sadece mantıksal bir kelime 
oyunu olarak görülmeye başlamıştı ki bu gerçekten de bir ilerlemeydi. Duyumsal izlenimlerin heps renk, tat ve hatta ağırlık da dâhil artık evrenin maddesindeki temel parçacıkların boyutları, 
biçimleri, yerleri ve hareketleri olarak açıklanmaktaydı. Her şeyin temelindeki atomlara bunların 
dışında kalan nitelikler yakıştırmak “hurafe” sayılıyor ve bilimin kapsamı dışında bırakılıyordu. 
Bu yeni bilimsel havayı çok iyi kapan Moliere bile bir oyununda afyonun bir tür uyku hapı etkisi 
yapabilmesini ona “uyku verici” bir güç atfederek açıklayan doktorla alay etmişti. 17. yüzyılın son 
yarısında birçok bilim insanı ise afyon parçacıklarının yuvarlak biçimleri sayesinde çevresinde döndükler sinirleri yatıştırdığını düşünmeyi tercih ediyorlardı. 
Thomas S. Kuhn, Bilimsel Devrimlerin Yapıs1-
3-
2-
Metinde kırmızıyla yazılmış kavramlarla ne anlatılmak istenmiştir?
Metinde altı çizili bölümde vurgulanmak istenen düşünce nedir? AçıklayınızKuhn’a göre bilimsel alana yönelik etkin paradigmanın değişmesi ne gibi sonuçlar 
doğurur? Değerlendiriniz20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTTartışalı5.4. 20. YÜZYIL FELSEFESİNİN DÜŞÜNCE VE 
ARGÜMANLARINI DEĞERLENDİRMİSYAN AHLAKİrade kendi özgürlüğünü kazanmadan önce hatta onu kazanmak üzere esir olmaktadır, tam 
olarak kendini istemeden önce esirliği istemektedir. Bize göre esirlik, iradenin özel bir nesneye 
bağlanması anlamına gelmektedir; o böylece tatmin olacak ve bizzat bu tatminle harap olacaktır. 
İrade kendi harap edilişini istememek için yokluğu istemek zorundadır, yani o hiçbir özel nesneyi 
istemeyecektir fakat bütün bir özel nesneler dünyasında dolaştıktan sonra yine kendinde ve bizzat 
kendisi için kalacak ve kendi kendisini isteyecektir. İşte harekette menfaat gütmezlik denen şey 
budur. İnsan, hareketi sayesinde elde edilmiş şu veya bu nesneye değil de bizzat kendi hareketine 
bağlanmalıdırHayat, hareket etmek için gerekli imkânları bulamayınca kendi üzerine döner. Ve kendi kendisinn bir paraziti gibi kendi cevherinden beslenir. Tecrübenin bize öğrettiği şey odur ki arzuyu 
korumak faydalıdır çünkü arzu hareket etme iradesini beslediği için daha verimli hâle gelir. 
Başlangıçta tabiat hazzı bir gaye olarak değil hayat enerjisinin bir telafisi, tamiri olarak istendi. 
Fakat haz yine hayatın gelişmesine ayak bağı oldu. Hayati hazzın pasifliği içerisinden doğan şuur, 
onu aşmak zorunda kaldı. Hazdan doğan ahlak bozucu gizli unsur, kendi zorunlu sonucu olarak 
hareketin ölümüne neden olurNurettin Topçu, İsyan Ahlak20. yüzyıl felsefi dönemine yönelik öğrenmiş olduğunuz bilgilerin pekişmesi için aşağıda hazırlanmı olan tartışalım ve yazalım bölümlerini sınıf ortamında uygulayınızTartışma NotlarAşağıdaki metni okuduktan sonra Nurettin Topçu’nun ahlak görüşlerini tartışınızTartışalıAşağıdaki metinden hareketle Takiyettin Mengüşoğlu’nun “insanı bir bütün olarak gören” düşüncesni tartışınızKültür Antropolojisi: Felsefi antropoloji için daha önemli olan, insanda bütün insanlara has olan 
varlık ve eylem ögelerinin bulunduğunu göstermektir. Bilgi, yapıp-etme, değer-duygusu, inanma, özgürlü, tarihsellik, mitos, sanat, dil ve benzerleri bu çeşit varlık ve eylem ögeleridir ve bunlar bütün 
insanlara hastır20. Yüzyıl Felsefes5. ÜNİTTartışma NotlarTartışalıYazalıK. Popper’ın “Ben yanılmış olabilirim ve sen haklı olabilirsin ve ortak çaba sonucunda belki doğruluğ biraz daha yaklaşabiliriz.” sözünden hareketle bilginin doğruluğuyla ilgili felsefi deneme türün uygun özgün bir metin yazınız. Daha sonra aşağıdaki Tablo 5.3’ü doldurup çalışmanızı sınıfta 
paylaşarak değerlendirinizBaşlıProbleme 
