Çocuklu,	 yaşlı,	 engelli,	 gazi	 ve	 hamile	
vatandaşların	trafikte	güvenle	yer	almaları	bütün	
insanların	duyarlılığı	ile	doğru	orantılıdır.	Özellikle	
toplu	taşıma	araçlarında	bu	bireylerin	rahat	yolculu	yapmaları	herkesin	sorumluluğundadır	(Görsel	
2.6).	Çocuklu,	yaşlı,	engelli,	gazi	ve	hamile	bireyler	 toplu	 taşıma	 araçlarına	 binerken	 öncelik	
sağlanmalı,	seyir	hâlindeyken	oturacak	yer	verilmelidi.	Bu	bireyler	araçtan	inerken	ve	araca	binerke	 bu	 kişilerin	 yüklerine	 yardımcı	 olunmalıdır.	
Yaya	 kaldırımlarında	 engelliler	 için	 düzenlenen	
bölümler,	araç	sürücüleri	tarafından	işgal	edilmemelidi.	 Bu	 bireyler	 karşıdan	 karşıya	 geçerken	
sürücülerin	ve	yayaların	güler	yüzlü,	yardımsever	
ve	daha	duyarlı	davranmaları	gerekmektedir• İnsanların toplu taşıma araçlarını daha fazla tercih etmelerini sağlamak böylece toplu taşıma araçlarını kullanımını yaygınlaştırmak amacıyla bir broşür hazırlayınız. Hazırladığınız broşürünüzü sınıfınızd tanıtınız• Aşağıda yer alan çözüm önerilerinden hareketle engelli vatandaşların trafikte karşılaştığı sorunları 
aşmak amacıyla siz de bir proje geliştiriniz           Kahramanmaraş’ın Elbistan ilçesinde yaşayan görme engellilerin karşıdan karşıya geçmelerini kolaylaştırma amacıyla trafik lambalarının bulunduğu bölümlere sesli sinyalizasyon sistemi kuruldu           Kütahya Belediyesi, toplu taşımada engelli ve yaşlı vatandaşlara hizmet verecek iki özel otobüsü kentte 
hizmete sundu           Ankara’da görme engelli bireylere destek olmak üzere Hacettepe Teknokentte akıllı otobüs durakları 
projesi hazırlandı. Bu proje ile telefona yüklenecek bir yazılımla görme engelli bir vatandaş; gitmek istediği 
durağın yerini, gelen otobüsün numarasını ve güzergâhını bu uygulamadan öğrenebilecek. Durak ile toplu 
taşıma aracı arasındaki iletişim, elektronik etiketleme sistemi teknolojisi ile sağlanacak ve şoföre durakta bir 
engelli yolcu olduğu bildirilecek• Toplu taşıma araçlarında gözlemlediğiniz görgü kurallarına aykırı, başkalarını rahatsız edecek bir 
dizi söz ve davranışa rastlamış; bunları yazılı, görsel ve dijital medya kaynaklarından okuyup izlemişsinizdi. Bu davranışları önlemek için siz de orijinal, uygulanabilir fikirler üretiniz. Bu fikirlerinizde hareketle bir kompozisyon yazınız. Daha sonra bu çalışmalarınızı akran değerlendirmesi için 
arkadaşlarınızla paylaşınız ve herkes bir diğer arkadaşının kompozisyonunu okuyup 187. sayfadaki 
akran değerlendirme formuna göre değerlendirsin. 
En iyi şoför; yalnızca sürücü belgesi 
ve gerekli evrakları olan değil, trafik 
kurallarına uyandırGörsel 2.Her vatandaşın toplu taşıma araçlarını rahatça kullanabilmesAlt başlıkları gösterirÜnite adlarını gösterirKonu ile ilgili metinlerin yer aldığı  bölümleri gösterirKonu ile ilgili ilginç, tarihi ve 
güncel bilgilerin bulunduğu 
bölümleri gösterirKonu ile ilgili çarpıcı söz 
ve afişlerin yer aldığı bölümler gösterirKonunun işlenişini destekleye görselleri ve bu 
görsellerin numaralarını 
gösterirTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT	
Araçların	güvenli	biçimde	yol	alması,	öncelikl	 sürücülerin	 sorumluluğunda	 olduğundan	
sürücüler,	 araçlarını	 kontrol	 etmelerini	 güçleştire	durumları	fark	edip	kaza	riskini	azaltmak	için	
dikkatlerini	 dağıtacak	 bu	 gibi	 unsurlardan	 uzak	
kalmalıdır.	 Araç	 içinde	 cep	 telefonunu	 kapalı	
tutmak,	bu	açıdan	en	etkili	önlemdir.Dünyada	olduğ	gibi	ülkemizde	de	coğrafi	koşulların	sağlıklı	kara	
ulaşımına	izin	vermediği	bazı	bölgelerde	yerleşim	
yerleri	 bulunmaktadır.	 Bu	 bölgelerde	 sarp	 patik	yollar,	nehir	ve	derelerden	 geçmek	için	asma	
köprüler,	 yerel	 halkın	 kendi	 imkânlarıyla	 yaptığı	
teleferikler,	karlı	ve	buzlu	yollarda	kullanılan	kızakla	insanların	ulaşım	sağlamak	için	ürettikleri	farklı	
çözüm	 yollarından	 bazılarıdır.	 Ülkemizde	 coğrafi	
koşulların	 ulaşımı	 zorlaştırdığı	 Karadeniz	 Bölges’nde	tarımsal	ürünlerin	taşınması	için	yapılan	ilkel	
teleferiklerle,	kış	mevsiminin	sert	ve	uzun	geçtiği	
Doğu	Anadolu	Bölgesi’nde	eşya	ve	yük	taşımacılığınd	kullanılan	kızaklarla	yine	iklim	koşullarının	
ve	arazi	şartlarının	ulaşımı	zorlaştırdığı	bölgelerde	
kar	motoru,	atv	gibi	farklı	araçlarla	ulaşım	sağlanmaktadı	(Görsel	2.54).	Bu	ulaşım	araçları	kullanılırke	 tüm	 ulaşım	 araçlarında	 olduğu	 gibi	 gerekli	
olan	araç	bakımı,	emniyet	kemeri	kullanımı,	kask	
kullanımı,	gereğinden	fazla	yük	ve	yolcu	taşınmaması	gibi	güvenlik	önlemleri	
mutlaka	alınmalıdır.	Kış	aylarında,	soğuk	havaların	etkili	olduğu	yerlerde,	kar	
ve	buzlanmanın	hâkim	olduğu	araçların	kullanımını	güçleştirecek	iklim	koşullarınd	trafiğe	çıkmadan	önce	araç	sürücülerinin	gerekli	önlemleri	almaları	oldukç	önemlidir.	Araç	sürücülerinin	kış	lastiği	takmaları,	lastik	basınçlarını	kontrol	
etmeleri,	dondurmaz	(antifriz)	su	kullanmaları;	araçlarında	devamlı	halat,	takoz,	
kar	zinciri	vb.	malzemeleri	bulundurmaları	gerekmektedir	(Görsel	2.55).	Sürücüle;	coğrafi	koşulların	engebeli,	
iniş	 ve	 çıkışların	 fazla	 olduğu	
güzergâhlarda	 araç	 güvenlik	
donanımlarının	 (ABS,	 ASR,	
EBD	vb.)	aktif	durumda	olmasın	dikkat	etmelidir.	Bu	nedenl	sürücülerin	araç	kullanırken	
bulundukları	 iklim	 koşullarını	
göz	 önüne	 alarak	 araçlarını	
kullanmaları;	yağmurlu	ve	karlı	
havalarda	 ani	 fren,	 ani	 kalkış	
gibi	 manevralardan	 kaçınmalar,	bulundukları	coğrafi	koşulları	ve	iklim	koşullarının	şartların	 göre	 araç	 bakımlarını	
yapmaları	hem	kendi	güvenlikler	hem	de	trafik	güvenliği	için	
oldukça	önemlidirGörsel 2.Kar zinciri takılan araGörsel 2.Kızak ve ilkel teleferikle 
yolculuTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Trafik lambası, 7 metre yüksekliğindeki demir kolonlar 
üzerinde ilk olarak Londra’nın parlamento alanına yerleştirilmişti. 10 Aralık 1868 günü hizmete giren bu ilk trafik lambası, 
parlamenterlerin parlamento binasına daha güvenli ulaşabilmelerin kolaylaştırmak için düşünülmüştür. İlk trafik lambasınd kırmızı “DUR” ve yeşil “DİKKAT” anlamına geliyordu. 
Türkiye’de ise ilk trafik ışığı 1929 yılında İstanbul’da kullanılmay başlanmıştır. 
İlgilenelim Bilgileneli	
Trafik	işaret	levhaları,	genel	nitelikleri	aşağıda	belirtilen	beş	gruba	ayrılmıştı:	
 
a)	Tehlike	Uyarı	İşaret	Levhalar	
b)	Trafik	Tanzim	İşaret	Levhalar	
c)	Trafik	Bilgi	İşaret	Levhalar	
ç)	Duraklama	ve	Park	Etme	İşaret	Levhalar	
d)	Erişme	Kontrollü	Kara	Yolu	İşaret	Levhalar 
Trafik işaretlerine uy, sevdiklerinle 
huzur bul!
a)	Tehlike	Uyarı	İşaret	Levhaları:	Kara	yolu	ve	yakın	çevresindeki	tehlikele	hakkında		yoldan	yararlananlara	uyarı	görevi	yapar	(Görsel	2.19)Görsel 2.Tehlike uyarı işaret levhalar2.2. Trafik İşaret Levhalarİlk Trafik LambasAlt başlıkları gösterirÜnite adlarını gösterirKonunun işlenişi sırasınd ilgili görsellerin 
numaralarını gösterirKonu ile ilgili metinlerin yer aldığı  bölümleri gösterirKonu ile ilgili ilginç, tarihî ve 
güncel bilgilerin bulunduğu 
bölümleri gösterirKonunun işlenişini destekleye görselleri ve bu 
görsellerin numaralarını 
gösterirSayfa numaralarını gösterir1ÜNİTÜNİTSAĞLIK BİLGİSSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.1. KİŞİSEL VE TOPLUMSAL SAĞLIÖğreneceklerimi1. Sağlık kavram2. Çevresel etmenlerin kişi ve toplum sağlığına etkiler3. Sağlık hizmetlerinden yararlanma yollar4. Hasta hakları ve sorumluluklar5. Akılcı ilaç kullanımının önem1. “Sağlıklı olmak” sözünden ne anlıyorsunuz? Açıklayınız2. Sağlığı etkileyen çevresel etmenlere örnekler veriniz3. Gribal enfeksiyon geçiriyorsunuz. Hangi sağlık kuruluşuna gidersiniz?
4. Hastalanıp sağlık kuruluşuna başvurduğunuzda haklarınızı biliyor 
musunuz? Açıklayınız5. Gereksiz ve yanlış ilaç kullanımının zararları sizce neler olabilir? 
PaylaşınızNeler Biliyoruz?
1.1.1. SAĞLIK KAVRAMI, ÇEVRESEL ETMENLER, SAĞLIK  
        HİZMETLERİNDEN YARARLANMA YOLLARI, HASTA 
HAKLARI VE AKILCI İLAÇ KULLANIMSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.1.1. SAĞLIK KAVRAMI, ÇEVRESEL ETMENLER, SAĞLIK  
        HİZMETLERİNDEN YARARLANMA YOLLARI, HASTA 
HAKLARI VE AKILCI İLAÇ KULLANIM1.1.1.1. Sağlık Kavram 
Genel olarak sağlık, hasta ya da engelli olmama durumudu. Dünya Sağlık Örgütünün (DSÖ) kuruluş tüzüğünde sağlık 
şöyle tanımlanmıştır: “Sağlık” yalnızca hastalık ya da engelliliğin 
olmayışı değil, bedensel, ruhsal ve sosyal yönden tam iyilik hâlidir. 
“Hastalık” ise insan vücudunun çeşitli nedenlerle bedensel, sosyal 
ve ruhsal yönden dengesinin bozulmasıdır (DSÖ). 
 
Sağlıklı olmak ve sağlıklı kalmak temel bir insanlık hakkıdı. Sağlık hakkı; kişinin toplumdan ve devletten sağlığının korunmasın, gerektiğinde tedavi edilerek iyileştirilmesini isteyebilmesi 
ve toplumun sağladığı imkânlardan faydalanabilmesidir (Görsel 1.1). Sağlık 
hakkı ilk olarak 1946’da Dünya Sağlık Örgütü Tüzüğü’nde yer almıştır. Sonra 
1978’de Alma Ata Bildirgesi’nde, 1998’de de Dünya Sağlık Örgütünce kabul 
edilen Dünya Sağlık Bildirgesi’nde tekrarlanmıştır. Sağlık hakkı çok sayıda 
uluslararası ve bölgesel insan hakları belgesinde onaylanmıştırİnsanın sağlıklı yaşaması için gerekli olan şartları sağlamak devletin 
görevidir. Devlet sağlık hakkının gerçekleşmesi için gerekli her türlü tedbiri 
almakla yükümlüdür. Sağlık hakkının esasları, kanunla düzenlenir‘‘Halk içinde mu’teber bir nesne yok devlet gib  Olmaya devlet cihânda bir nefes sıhhat gibi’’
 
 
             Muhibbi (Kanunî Sultan Süleyman)
 
Sağlık hizmetinin temel amaçlarından biri de kişilerin yaşam kalitesini yükseltmektir. 
Ancak kişilerin yaşam kalitesi değerlendirilirken ve kıyaslanırken bazı sosyal değişkenlerin 
etkileri de dikkate alınmalıdır. Sağlığın sosyal belirleyicileri denildiğinde bireysel olarak veya 
belirli grup ya da toplumun sağlık durumlarını etkileyen ekonomik ve sosyal değişkenler anlaşılı 
Eğitim durumu, ekonomik, kültürel ve ailevi durum sağlığın sosyal belirleyicileridir. Sosya ve ekonomik bazı kötü koşullar sağlığı olumsuz etkilemekte ve hastalık oranları artabilmektedi. Beslenme yetersizliği, kötü hijyen koşulları, kalabalık aileler ciddi sağlık sorunlarını 
da beraberinde getirebilmektedir. Eğitim seviyesi arttıkça kişilerin yaşam kalitesinin yükseldiği 
gözlemlenmiştir. Ayrıca toplum kültüründe var olan geleneksel uygulamalar da sağlığı etkileye sosyal etmenlerdir. Örneğin kundaklama bebeklerde kalça çıkığına neden olabilmektedir.  
Birçok yörede hâlen bebek tuzlama uygulaması yapılmaktadır. Henüz dünyaya yeni gelen 
bebeğin bedenine sürülen tuz, su kaybı yaşamasına sebep olabilmektedirSağlığın Sosyal Belirleyiciler 
 1982 Anayasası’nın 56. maddesinde “Sağlık Hizmetleri ve 
Çevrenin Korunması” başlığı altında;
• Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına 
sahiptir (Görsel 1.2)• Çevreyi geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve çevre 
kirlenmesini önlemek devletin ve vatandaşların ödevidir• Devlet, herkesin hayatını, beden ve ruh sağlığı içind sürdürmesini sağlamak; insan ve madde gücünde 
tasarruf ve verimi artırarak, işbirliğini gerçekleştirmek 
amacıyla sağlık kuruluşlarını tek elden planlayıp hizmet 
vermesini düzenlerGörsel 1.1 
Sağlık imkânlarından yararlanmGörsel 1.2 
Anayasa’nın 56. maddesi: Sağlık hakk“Herkes, sağlıklı ve dengeli bir çevrede 
yaşama hakkına sahiptir. Çevreyi 
geliştirmek, çevre sağlığını korumak ve 
çevre kirlenmesini önlemek devletin ve 
vatandaşların ödevidir.”
• Devlet, bu görevini kamu ve özel kesimlerdeki sağlık ve sosyal kurumlarından yararlanara, onları denetleyerek yerine getirir• Sağlık hizmetlerinin yaygın bir şekilde yerine getirilmesi için kanunla genel sağlık sigortas kurulabilir, denilmektedir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSEngellilerin Toplumda Karşılaştıkları Sorunlar Nelerdir? 
Engelli; doğuştan veya sonradan herhangi bir nedenle bedensel, 
zihinsel, ruhsal, duyusal ve sosyal yeteneklerini kaybetmesi nedeni ile 
destek hizmetlerine ihtiyaç duyan kişidir. Dünyada bir milyardan fazla insa engelli kategorisine girmekte, bunlar arasından yaklaşık 200 milyon 
kişi ise ciddi işlev bozuklukları yaşamaktadır. Engellilik olgusu günümüzde 
daha da büyük önem kazanmaktadır ve gün geçtikçe engelli sayısı artmaktadı. Bunun nedeni; nüfusun yaşlanması, ilerleyen yaşlarda engellilik 
riskinin yükselmesi, diyabet, kalp-damar hastalıkları, kanser ve ruh sağlığı 
bozuklukları gibi kronik hastalıkların dünya genelinde artış göstermesidir 
Engeli olmayan insanlara kıyasla engelli bireyler; daha kötü sağlık 
durumlarına, daha düşük eğitim başarısın ve daha yüksek yoksulluk 
oranına sahiptir. Birçok insanın varlığın alıştığı sağlık, eğitim, ulaşım, 
bilgi edinme gibi hizmetlere erişimde 
engelli insanlar zorluk ve sıkıntılar 
yaşar (Görsel 1.3).  Engellilerin toplum katılmalarında en büyük sıkıntıla; ulaşım, fiziksel çevre ve konut 
sorunudur. Yollar, kaldırımlar, kamu 
binaları, park ve bahçeler, okullar, 
içinde yaşanılan konutlar, ulaşım 
araçları ve bunun gibi daha birçok fizikse çevre unsuru, engellilerin toplum katılmasının önünde ciddi birer 
sorun oluşturmaktadır. Böylece sahip olduğu engeli nedeniyle hareket 
yeteneği sınırlanmış insanların bu ve benzeri sebeplerle yaşadıkları sınırlam daha da pekişmektedir. Bunun anlamı hareket yeteneği sınırlanan 
bireyin toplumsal yaşamdan dışlanmasıdır. Oysa fiziksel çevre koşulları 
engellilerin topluma katılmasını, toplumla bütünleşmesini kolaylaştıracak 
bir biçimde tasarlanabilir ve geliştirilebilirEngelli olmak sorun değil, engelliye 
engel olmak sorundurSıra Sizd 
• Engellilerin sosyal hayatta karşılaştıkları zorlukları tespit edip bunların azalması için çözüm 
önerileri geliştirinizGörsel 1.Engellilerin yaşadığı zorluklaSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT 
Çevre; canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini sürdürdükleri, birbirleriyl etkileşim içinde bulundukları fiziki, biyolojik, sosyal, ekonomik ve kültürel 
ortamdır. Bir başka deyişle çevre, insanın anne rahminde oluştuğu andan 
ölünceye kadar yaşadığı ortamda etkileşimde bulunduğu etmenlerdir. Yaşam 
sırasında çevre insanı, insan da çevresini olumlu ya da olumsuz yönde etkile. Çevre;
• 
 Hastalıklar için zemin hazırlayabilir. 
• 
Hastalıkların yayılmasını kolaylaştırabilir• 
Bazı hastalıkların seyrini ve sonucunu etkileyebilirİnsan sağlığını etkileyen çevresel etmenler şunlardır: 
 
1. Kimyasal Etmenler: Zehirler, kanser yapıcı maddeler, gıda katkı 
maddeleri gibi insan sağlığını bozan etmenlerdir. Özellikle tarımsal üretimde 
bilinçsiz kullanılan yapay gübrelerin ve hormonların sağlığı olumsuz yönde 
etkilediği bilinmektedir 
2. Fiziksel Etmenler:  Çevremizde bulunan ve sağlığa zarar veren 
bütün fiziksel şartlar, fiziksel etmenler olarak tanımlanır. Kullanma suları, atık 
sular, kentlerde çöpler, köylerde ise çöplerle beraber gübreler pis kokusu, 
görüntü kirliliğinin yanında birçok bulaşıcı hastalığa da neden olur. Ayrıca 
çevrenin iklimi, ev ve iş yerlerinin havası, sıcaklığı, aydınlatılması; lokanta, 
sinema vb. gibi genel yerler, giyim eşyaları da fiziksel etmenlerdir 
a) Gürültü Kirliliği: Kişiyi bedensel ve ruhsal olarak olumsuz etkileye, insanların işitme sağlığını ve algılamasını bozan, iş performansını azalta, çevrenin sakinliğini yok eden önemli bir çevre kirliliği türüdür (Görsel 1.4)Kentleşme, sanayileşme, hızlı nüfus artışı, ekonomi yetersizlikler, teknolojik gelişmeler ve eğitim eksikliğ ses kirliliğini yaratan en önemli etmenlerdir. Gürültünü derecesi ve gürültüye maruz kalma süresine göre 
kişilerin fizyolojik ve psikolojik performanslarında etkilenmele görülür (Tablo 1.1). Çalışma ve Sosyal Güvenlik 
Bakanlığı verilerine göre meslek hastalıklarının %10’u 
gürültü sonucu meydana gelen işitme kaybı olarak tespit 
edilmiştir. Gelişmiş ülkelerde 1960’lı yıllardan bu yana 
gürültünün kişisel ve toplumsal yaşam kalitesini düşürdüğ kabul edilmektedir. Bir diğer ifadeyle gürültü kirliliği 
geri kalmışlığın göstergesi olarak görülebilir1.1.1.2. Çevresel Etmenlerin Kişi ve Toplum Sağlığına EtkilerTablo 1.Gürültü derecesi ve etkileri (T.C. Çevre ve Şehircilik Bakanlığı)
Görsel 1.Gürültü kirliliğGürültü DerecesEtkilenme Aralığı 
(dBA)
Sağlık Üzerine Etkiler1.Derece gürültüle30-Konforsuzluk, rahatsızlık, öfke, kızgınlık, uyku düzensizliği ve konsantrasyo bozukluğu2.Derece gürültüle65-Fizyolojik reaksiyonlar; kan basıncı artışı, kalp atışlarında ve solunumd hızlanma, beyin sıvısındaki basıncın azalması, ani refleksle3.Derece gürültüle90-Fizyolojik reaksiyonlar, baş ağrıları4.Derece gürültüle120-İç kulakta devamlı hasar, dengenin bozulmas5.Derece gürültüle>Ciddi beyin tahribatı, kulak zarının patlamas1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSc) Cep Telefonu: Hayatımızın vazgeçilmez bir parças hâline gelen cep telefonları, ülkemizde ve dünyada 
yaygın olarak kullanılmaktadır. Cep telefonu insan sağlığı 
için bir tehdit oluşturabilir. 
 
b) Radyasyon: Maddeye ve insana nüfuz edebilen 
dalgalar veya parçacıklar biçimindeki enerji yayımı ya da 
aktarımıdır (Görsel 1.5). Çevreye yayılan bu ışınlar, canlı 
hücreleri doğrudan etkileyerek genlerde bozulmaya nede olmaktadır. 1945’te Japonya’da, 1986’da Çernobil’de 
olduğu gibi yoğun radyasyon ani ölümlere, düşüklere, 
kanserlere, katarağa, yanıklara, engelli ve ölü doğumlara 
neden olmuştur. Bu etki nesiller boyunca devam etmektedi. Bununla birlikte; elektrikli süpürge, tost makinesi, ütü, 
mikser, ampul, buzdolabı, saç kurutma makinesi, çamaşır 
makinesi, fırın, televizyon, ekmek kızartma makinesi ve 
rondo gibi elektrikli ev aletleri elektromanyetik radyasyon 
yayan cihazlar grubuna girmektedir. Bu aletlerin kullanımını azaltılması aile bütçesine ve ülke ekonomisine yüksek 
faydalar sağlayacak ve radyasyon kirliliğini azaltacaktırGörsel 1.Radyasyon uyarısGörsel 1.Cep telefonunun zararlar 
d) Su Kirliliği: Nüfusun, sanayinin ve şehirleşmenin hızlı bir şekild artışı su kirliliğine yol açar. Su kirliliğinde insan faaliyetlerinin etkisi 
büyüktür. Lağım suları, fabrika atıklarının sulara karışması suların kirlenmesin neden olur. Su kirliliği arttıkça insan sağlığı da tehdit altına girer. 
Bunu önlemek için öncelikle su israfının önüne geçilmelidir. Bunun dışınd sanayi atıklarının ve evsel atıkların kontrollü şekilde atılması, doğada 
zor parçalanan deterjan gibi maddelerin kullanımının azaltılması, gübre 
ve kimyasal ilaçların kontrollü bir şekilde kullanılması gibi önlemlerin de 
alınması gereklidirGörsel 1.Hava kirliliğ 
Cep telefonu kullanımı (doza bağlı olarak) konsantrasyo eksikliğine, uyku bozukluğuna, hâlsizliğe, kan basıncınd artışa ve baş ağrısına yol açabilir. Uzun vadeli 
cep telefonu kullanıcılarında tümör gelişimi riski artabilir 
(Görsel 1.6).   
 
ç) Hava Kirliliği: İnsan sağlığını veya çevresel 
dengeleri bozacak şekilde havanın bileşiminin değişmesi 
ya da havada bulunmaması gereken maddelerin havaya 
karışmasıdır (Görsel 1.7). Trafik, endüstri ve ısınmadan 
kaynaklanan kirleticiler, hava kirliliğinin başlıca kaynaklarıdı. Hava kirliliğinin insan sağlığına etkileri; kirli havanın 
vücuda giriş şekli, maruziyet süresi, kirli havadaki etkenleri yoğunluğu ve kişinin genel sağlık durumuna göre değişmektedi. 
 
Havadaki kirleticiler; solunum fonksiyonlarında 
bozulmaya, solunum sistemi ve kalp hastalıklarına, kanser ve erken ölümlerde artışa neden olmaktadırHava kirliliğinin azaltılabilmesi için ulusal ölçekte 
katı yakıt kriterlerinin belirlenmesi, akaryakıt kalitesinin ve 
araç standartlarının iyileştirilmesi, doğal gaz altyapısının 
yaygınlaştırılması gibi   birtakım önlemlerin alınması yarar 
sağlayacaktır. 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTİlgilenelim BilgileneliDoğadaki Atıkların Yok Olma SürelerCam şişe        
4000 yıPlastik      
1000 yıl 
Telefon kartı  
1000 yıl 
Plastik tabak  
  500 yıl 
Pet şişe            
  400 yıAlüminyum      
  100 yıKutu kola               
   100 yıSakız              
      5 yıGörsel 1.Çöpler kirlilik oluşturur 
Çevre kirliliğine yol açan bir diğer etmen de atık pillerdir. Atık piller 
evsel çöplere kesinlikle karıştırılmamalı, ayrı bir yerde biriktirilerek atık pil toplam kutularına atılmalıdır. Atık pillerden doğaya sızan ağır metallerin temiz 
içme sularına karışması durumunda insanlar; kanser, böbrek rahatsızlıkları ve 
karaciğer rahatsızlıkları ile karşı karşıya kalmaktadır 
Atık maddelerin çevre sağlığına zarar vermemesi için birtakım tedbirle alınmalıdır. Tıbbi atıklar ve gıda atıkları ile evsel nitelikli atıkların toplanmasınd farklı renkli torbalar kullanılmalıdır 
Evsel nitelikli atıklar; tıbbi, tehlikeli 
ve ambalaj atıkları ile karıştırılmadan siyah 
renkli evsel atık poşetlerinde toplanmalıdır 
Cam malzemeler, ambalaj atıklar, atık kâğıtlar, atık metal malzemeler mavi 
renkli geri dönüşüm poşetlerinde toplanmalıdı 
Tıbbi atıklar üzerinde “Dikkat Tıbbi 
Atık” ve “Uluslararası Biyotehlike “amblemi 
bulunan kırmızı renkli tıbbi atık poşetlerinde 
toplanmalıdır. Burada amaç atıkların yaratacağı kirlilik, enfeksiyon ve diğer 
risklerden çevremizi korumaktır. Aynı zamanda atıkların geri dönüşümlerini yapılabilmesi için ayrıştırılarak toplanması gerekmektedir. Atık maddeler 
farklı renklerde çöp kutularına atılmalıdır (Görsel 1.9). (Görsel 1.9)Görsel 1.Farklı çöp kutularÇevre kirliliğine yol açan etmenlerden biri de 
tıbbi atıklardır. Bunlar özellikle sağlık personeli başt olmak üzere tüm çevrede yaşayan canlıları etkilemektedi. Bu atıklar nedeniyle insanlarda kanser, 
bağışıklık sistemi bozuklukları, hormonal hastalıkla, çocuklarda gelişme ve zekâ gerilikleri gibi ciddi 
sağlık sorunları görülmektedir. DSÖ her yıl beş yaşın 
 
e) Çöpler: Görüntü ve çevre kirliliği oluşturur 
(Görsel 1.8). Çöpler karıştıkları toprağı, suyu ve havay kirletir. Son yıllarda ortaya çıkan bazı büyük 
olaylar yer altı ve yer üstü su kaynaklarının kirlenmesin neden olmaktadır. Sağlıklı bir çevre için çöplerle 
ilgili çözüm arayışlarına gidilmelidir. 
altındaki 3 milyon çocuğun hava ve su kirliliği ve diğer çevre sorunları sebebiyl öldüğünü belirtmektedir. Tek çözüm yolu ürün ve üretim süreçlerini  geliştirme yoluyla zehirli atık üretiminden vazgeçmektir. 
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.1.1.3. Sağlık Hizmetlerinden Yararlanma Yollar İnsan sağlığına zarar veren unsurların giderilmesi, sağlığın korunmas ve hastalıkların tedavisi için yapılan çalışmalar “sağlık hizmeti” olarak 
adlandırılır. Aynı zamanda toplumun sağlık düzeyinin yükseltilmesi amacına 
yönelik yürütülen faaliyetlerdir 
g) Genetiği Değiştirilmiş Organizmalar 
(GDO): Bir canlının gen diziliminin değiştirilmesi 
ya da ona kendi doğasında bulunmayan bambaşk bir karakter kazandırılması yoluyla elde edilen 
canlı organizmalardır. GDO’lu soyadan ve mısırda üretilen früktoz, yağ, sakkaroz, glikoz şurubu, 
nişasta içeren günlük tüketim maddeleri (hazır 
çorbalar, çikolatalar, gofretler, bebek mamaları, 
şekerlemeler, bisküvi, bitkisel yağlar, pudingler, 
krakerler vb.) ve GDO’lu soya ve mısırı yem olara tüketen büyükbaş, küçükbaş hayvanların etler, sütleri, yağları da GDO riskini taşımaktadır. 
Bilim insanları tarafından GDO içeren gıdaların 
insan sağlığına zararlı olabileceği belirtilmektedir. 
Özellikle antibiyotiğe karşı direnç, alerji ve kısırlı gibi olumsuz etkileri olduğu savunulmaktadır. 
Zaman zaman bu gıdaların kansere yol açacağı 
iddiaları dile getirilmektedir. 
 
ğ) Vektörler: Hastalık yapan mikroorganizmalar, insanlara taşıyan eklem bacaklılar ve kemiricilere “vektör” denir. Bunlar arasında 
sıçan, fare gibi kemiriciler, sivrisinek, tahtakurusu, 
bit, pire, kene ve karasinekler sayılabilir (Görsel 
1.12). Vektörler hayvanlardan ayrı olarak incelenmektedi. Vektörle yayılan hastalıklar arasında 
tifüs, veba, tifo ve sıtma gibi hastalıklar bulunmaktadı. Vektörlerle bulaşan hastalıkların ortadan kaldırılmasınd kimyasal kontrol ve aşılama işlemi 
yapılır, hastalığı bulaştıran hayvanlar yok edilir 
f) Kanserojen Madde: Kanser oluşumun neden olan maddelere “kanserojen” adı verilir. 
Kanser, bir organ veya dokudaki hücrelerin kontrolsü olarak bölünüp çoğalmasıyla beliren tümörler denir (Görsel 1.10). Günümüzde birçok kimyasa maddenin  kanser oluşumuna neden olduğu 
bilinmektedir. Yakın zamanlara kadar güvenli ve 
zararsız kabul edilen birçok kimyasalın kanseroje olduğu kanıtlanmıştırYirmi birinci yüzyılda kanser konusunda 
en önemli kontrol stratejisinin korunma ve erken 
teşhis olduğu bilinen bir gerçektir (Görsel 1.11). 
Bu nedenle kanserojen maddelerin tespiti ve bunlar karşı gerekli önlemlerin zamanında alınması 
oldukça önemlidirGörsel 1.Kanser hücresGörsel 1.Erken teşhiGörsel 1.VektörleSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT 
Sağlık hizmetleri; koruyucu, tedavi edici ve rehabilite edici sağlık hizmetler olmak üzere üç aşamadan oluşmaktadır (Şekil 1.1)1. Koruyucu Sağlık Hizmetleri 
 
Koruyucu sağlık hizmetleri, kişinin ve 
toplumun sağlığının korunup geliştirilmesi için 
kişiye ve çevreye yönelik olarak alınacak tedbirlein tümünü ifade eder. Koruyucu sağlık hizmetler çok geniş kapsamlı bir hizmet türüdür. Toplumd hastalık ihtimali azaltılırsa bütün toplum 
üyeleri bundan yararlanır. Koruyucu sağlık hizmetler bu niteliğinden dolayı diğer sağlık hizmetlerne oranla daha ekonomiktir. Koruyucu 
sağlık hizmetlerinin uygulanması kişiye ve çevrey yönelik olarak iki ana gruba ayrılmaktadır. 
Kişiye Yönelik Koruyucu Sağlık Hizmetleri 
 
Kişiye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri kişileri, dolayısıyla toplumu 
hastalıklara karşı dirençli ve güçlü kılmayı, hastalanmaları hâlinde ise erken 
dönemde teşhis ve tedavi etmeyi sağlayan hizmetlerdir (Görsel 1.13).  Bunlar;
• Hastalıkların erken tanı ve tedavisi, 
• Kişisel sağlık düzeyini koruma (kişisel hijyen, beslenme vb.), 
• Aile planlaması, 
• Bağışıklama, 
• Sağlık eğitimi, 
• İlaçla korumadır. 
 
Kişiye yönelik sağlık hizmetleri tanı, tedavi ve rehabilite edici hizmetle olarak aile hekimleri tarafından verilmektedir. Birinci basamak sağlık 
hizmeti veren kurumların kendi aralarında ve diğer kurumlarla eşgüdümünü   
sağlayacak, sağlık eğitimi ve denetim faaliyetlerini yürütecek birimler olarak 
ise Toplum Sağlığı Merkezleri (TSM) oluşturulmuştur.  
Görsel 1.Erken teşhis ve tedavEŞekil 1.Sağlık hizmetlerinin sınıflandırılmas1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSESKDURUAna Çocuk  Sağlığı/Aile 
PlanlamasVerem Savaş DispanserSıtma Savaş DispanserHalk Sağlığı Laboratuvar112 Acil Sağlık Hizmetlerİşyeri hekimliğKurum hekimliğSağlık merkezlerSağlık ocağŞekil 1.Biricil basamak sağlık hizmetlerinin 
durumYENDURUAile Sağlığı MerkezToplum Sağlığı Merkez112 Acil Sağlık SistemÇevreye Yönelik Hizmetler 
 
Çevreye yönelik koruyucu sağlık hizmetleri, çevrede sağlığı olumsuz 
etkileyecek etmenleri zararsız hâle getirmeyi ya da yok etmeyi amaçlayan 
uygulamaları kapsar. Çevre Sağlığı Hizmetleri kapsamında yürütülen hizmetleden bazıları şunlardır:
• Yeterli düzeyde temiz hava ve su temini,
• Ses ve ışık kirliliğinin önlenmesi,
• Atıkların zararsız hâle getirilmesi,
• Haşere ve kemirgenlerle mücadele,
• Gıda hijyeninin sağlanması,
• İşçi sağlığı ve iş güvenliği,
• Radyolojik zararların denetimi,
• Konut sağlığı vb 
Çevreye yönelik olan koruyucu sağlık hizmetleri farklı kurumlar (Sağlı Bakanlığı, Çevre ve Şehircilik Bakanlığı, belediyeler vb.) ve meslek gruplar (çevre mühendisi, kimyager, veteriner hekim, gıda mühendisi vb.) tarafında gerçekleştirilir. 
 
Koruyucu sağlık hizmetleri; birincil koruma, ikincil koruma ve üçüncül 
koruma olmak üzere üç ana basamakta gerçekleştirilir 
Birincil korumada, kişinin hastalıklara yakalanması önlenmeye çalışılı. Bu amaçla;
• Yapılan aşılama,
• Aile planlaması,
• Genetik danışma,
• Sağlık eğitimi hizmetleri gibi uygulamalar birincil korumayı kapsar 
İkincil koruma, birincil koruma hizmetlerinin yetersiz kalması durumlarınd uygulanır. İkincil koruma, hastalık belirtileri ortaya çıkmadan önce 
veya bu belirtilerin hafif olduğu dönemde teşhis edilerek gereken tedavinin 
yapılmasına yönelik çalışmalardır. İkincil koruma önlemlerinde erken tanı, 
sağlık taramaları, alan araştırmaları, uygun tedavi ve engellilik olasılığını 
azaltma çalışmaları sayılabilir. 
 
Üçüncül korumada, hastalıkların olumsuz sonuçlarının sınırlandırılmas ve engelliliğin önlenmesi için yapılan çalışmalardır. Hastalık sonrasında 
oluşabilecek bedensel engelli olma hâli ve işlev kayıplarının en aza indirilmes için alınacak önlemler de üçüncül koruma uygulamalarıdır. Örneğin diyabet olan kişide göz komplikasyonlarının engellenmesi için verilen hizmetler 
üçüncül koruma kapsamında yer alır2. Tedavi Edici Sağlık Hizmetleri 
 
Hastalıkların veya engelliliklerin iyileştirilmesine yönelik yapılan tıbbi 
işlemlerin tümüdür. Tedavi, ilaç kullanımı, cerrahi müdahaleler ve fizik tedavi 
uygulamaları bu gruba girer. Tedavi edici sağlık hizmetleri üç basamak şeklind gerçekleşir. 
 
Birinci Basamak Sağlık Kuruluşları: Hastaların ilk başvurdukları, evde 
ve ayakta tedavi edildikleri kuruluşlardır. Aile hekimlikleri, toplum sağlığı merkezler, 112 acil sağlık sistemi birinci basamak tedavi hizmetlerinin verildiği 
yerlerdir (Şekil 1.2). Birinci basamaktaki imkânlarla tam ve tedavisi yapılamaya hastalar ikinci basamağa sevk edilirler. 
 
İkinci Basamak Sağlık Kuruluşları: Hastaların yatırılarak tanı ve tedav hizmetlerinin verildiği hastanelerdir. Hastalar uzmanlar tarafından tedavi 
edilirler. 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT 
Üçüncü Basamak Sağlık Kuruluşları: En üst düzeyde tıp 
teknolojisi kullanılan kanser araştırma merkezleri, sanatoryumlar, 
ruh ve sinir hastalıkları hastaneleridir (Görsel 1.14). Birinci ve ikinci 
basamakta sorunu çözülemeyen hastalar bu kuruluşlara sevk edilirle. Sağlık sorunu olan hastaların direkt olarak üçüncü basamağ müracaat etmeleri aşırı yığılmalara ve hizmetlerin aksamasına 
sebep olmaktadır. Tedavi edici hizmetlerin basamaklar hâlinde ele 
alınmasının nedeni, bu basamaklar arasında bir hasta sevk sistemini gerekliliğini vurgulamaktır. 
3. Rehabilite Edici Sağlık Hizmetleri 
 
Rehabilite edici sağlık hizmetleri; koruyucu ve tedavi edici 
çabalara karşın gelişen kalıcı bozukluklar ve engelliliğin etkilerini 
en aza indirmek, kişilerin başkalarına bağımlı olmadan yaşamlarını 
sürdürmelerini sağlamak amacıyla düzenlenen sağlık hizmetleridir. 
 
Kişiler, hastalık veya kazalar sonucu sakat kalarak iş yapabilm gücünü tamamen ya da kısmi olarak kaybedebilirler. Bu kişileri sakatlıklarının giderilmesi ve bedensel yeteneklerinin artırılmas için sağlık hizmeti verilir . Aynı zamanda onlara yeni beceriler 
kazandırılması, sosyal uyum ve iş uyumu sağlanarak kendi kendilerin yeterli duruma getirilmeleri için de çalışılabilir. Bu hizmetlerin tümüne 
rehabilitasyon (esenlendirme) hizmetleri denir (Görsel 1.15)Sağlık Kuruluşlarından Kademeli Olarak Yararlanm 
Sevk Zinciri: Acil durumlar dışında hastanın ilk olarak birinci basamağ başvurması, bu basamaktaki imkânlarla teşhis ya da tedavi edilemeyenleri bir üst basamağa gitmelerinin sağlanmasıdır (Şekil 1.3). Bu uygulamanın 
amacı, hastaların öncelikle birinci basamak sağlık kuruluşlarına başvurmaların ve yalnızca gerek görülenlerin ikinci ya da üçüncü basamağa gitmelerin sağlamaktır. Böylelikle hem kişiler, zaman kaybetmeden yerleşim yerlerin daha yakın olan birinci basamak sağlık kuruluşlarından yararlanır hem 
de hastaneler, bir alt basamakta hizmet alabilecek hasta yükünden kurtulur. 
Böylece hizmetin kalitesi yükselir ve maliyeti azalırGörsel 1.Rehabilitasyon hizmetlerGörsel 1.Üçüncü basamak sağlık kuruluş1. BASAMASAĞLIHİZMETLERHastaların ilk başvurdukları, evde ve ayakta tedavi edildikler kuruluşlardır. 
Örnek: aile sağlığı merkezleri, toplum sağlığı merkezlerHastanelerde verilen yataklı teşhis ve tedavi hizmetlerini 
kapsamaktadırÖrnek: devlet hastaneleri, eğitim ve araştırma hastaneleri, 
üniversite hastaneleri, özel hastaneleBir konu üzerinde uzmanlaşmış sağlık kuruluşlarını kapsamaktadıÖrnek: onkoloji hastaneleri, ruh sağlığı ve hastalıkları hastaneler
2. BASAMASAĞLIHİZMETLER3. BASAMASAĞLIHİZMETLERŞekil 1.Tedavi edici sağlık hizmetlerinin basamaklar1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.1.1.4. Hasta Hakları ve Sorumluluklar 
Hak, insanın doğuştan getirdiği ve daha sonra hukuk düzeninin verdiğ maddi-manevi yetkilerdir. Sağlık çalışanlarının hastaya ve hastanın  da 
sağlık  çalışanlarına  karşı görev ve sorumlulukları vardır. Bunlar, daha iyi bir 
sağlık ortamı oluşturmak için hasta ve sağlık çalışanlarını birlikte sahip çıkması gereken haklardır (Görsel 
Görsel 1.Hasta haklarGörsel 1.17 
Hekim seçme hakkGörsel 1.18 
Saygı görme ve rahatlı1.16). 
En Temel Hasta Hakları 
 
Hizmetten Faydalanma Hakkı: Herkesin adalet ve 
hakkaniyet ilkeleri çerçevesinde sağlık hizmetlerinden 
faydalanmaya; ırk, dil, din ve mezhep, cinsiyet, siyasi 
düşünce, felsefi inanç, ekonomik ve sosyal durumları dikkate alınmaksızın 
hizmet almaya hakkı vardır. 
 
Bilgilendirilme ve Bilgi İsteme Hakkı: Herkesin her türlü sağlık hizmetini ve imkânın neler olduğunu öğrenmeye ve sağlı durumu ile ilgili her türlü bilgiyi sözlü veya yazılı 
olarak almaya hakkı vardır 
Sağlık Kuruluşunu ve Personelini Tanıma, Seçme 
