ve Değiştirme Hakkı: Sağlık Bakanlığı Eylül 2004’te 
Hekim Seçme Uygulamasını başlattı. Buna göre tüm 
hastaların sağlık kuruluşunu seçmeye, değiştirmeye 
ve seçtiği sağlık kuruluşunda verilen sağlık hizmetlerinde faydalanmaya hakkı vardır.  Ayrıca hastaların 
sağlık hizmeti verecek ve vermekte olan hekimlerin 
ve diğer sağlık çalışanlarının kimliklerini, görev ve unvanlarını öğrenmeye, 
hekim ve sağlık personeli  seçme ve değiştirmeye de hakkı vardır (Görsel 
1.17) 
Mahremiyet Hakkı: Herkesin gizliliğe uygun olan bir ortamda her türlü 
sağlık hizmetini almaya hakkı vardır. 
 
Güvenlik Hakkı: Herkesin sağlık hizmetini 
güvenli bir ortamda almaya hakkı vardır 
Saygı Görme ve Rahatlık Hakkı: Herkesin 
saygı ve ihtimam gösterilerek güler yüzlü, nazik, 
şefkatli, her türlü hijyenik şartlar sağlanmış ve 
rahatsız edici bütün etkenler giderilmiş bir ortamda 
sağlık hizmeti almaya hakkı vardır (Görsel 1.18). 
 
Dinî Vecibeleri Yerine Getirebilme Hakkı: 
Herkesin sağlık kuruluşunun imkânları ölçüsünde ve 
idarece alınan tedbirler çerçevesinde dinî vecibelerini 
yerine getirmeye hakkı vardır. 
 
Bilgilendirilmiş Rıza Hakkı: Her türlü tıbbi müdahale öncesinde hastaya 
kendisi ile ilgili tıbbi gerçekler, önerilen tıbbi girişimler, her bir girişimin olası 
risk ve yararları, önerilen girişimlerin farklı seçenekleri, tedavisiz kalmanın 
etkisi, tanı, sonuç ve tedavinin gidişatı anlatıldıktan sonra hastanın kendi el 
yazısı ile tüm bunları kabul ettiğine dair rızasının alınmasıdır. 
 
Ziyaret ve Refakatçi Bulundurma Hakkı: Hastaların, sağlık kurum 
ve kuruluşlarınca belirlenen usul ve esaslara uygun olarak ziyaretçi kabul 
etmeye; mevzuatın, sağlık kurum ve kuruluşlarının olanakları  ölçüsünde 
ve hekimin uygun görmesi durumunda refakatçi bulundurmayı isteme hakkı 
vardır. 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.1.1.5. Akılcı İlaç KullanımDSÖ, ilaca erişilebilirliği bir insanlık hakkı olarak görmektedi. Bu aynı zamanda  tüm sağlık politikalarının bir parçasıdır. Tüm 
dünyada yanlış, gereksiz, etkisiz ve yüksek maliyetli ilaç kullanımı 
çeşitli boyutlarda sorunlara neden olmaktadır (Görsel 1.20). Bu sorunla arasında hastalık ve ölüm oranlarında artış, ilaçların yan etki 
riskinin artması, kaynakların yanlış tüketilmesi ve temel ilaçlara bile 
ulaşılabilirliğin azalması sayılabilir. Ayrıca acil ve temel ilaçlara karşı 
gelişebilecek dirence dayalı tedavinin ekonomik ve sosyal maliyetini artması da bu sorunlar arasındadır. Bu sebeple dünyada çeşitli 
çözüm yolları üretilmeye ve geliştirilmeye çalışılmıştır. Bu bağlamda 
“Akılcı İlaç Kullanımı (AİK)” çalışmaları başlatılmıştırGörsel 1.Hasta hakları ekranGörsel 1.20 
Gereksiz ilaç 
kullanım 
Başvuru ve Dava Hakkı: Sağlık haklarının ihlâl edildiğini düşünen 
hastalar mevzuat çerçevesinde her türlü başvuru, şikâyet ve dava hakkına 
sahiptir 
Bilgilerin Gizli Tutulması Hakkı: Tüm hastalar, tedavisi ile ilgili bilgileri gizli tutulmasını isteme hakkına sahiptirİlaç Kullanırken Nelere Dikkat Edilmelidir?
 
Akılcı ilaç kullanımı, öncelikli olarak halkın sağlığını ve toplumun çıkarını gözetir. 
Akılcı ilaç kullanımının sağlanabilmesi için aşağıdaki hususlara dikkat edilmelidir:
• Öncelikle hekim tarafından doğru teşhisin konulması gerekmektedir. Buna paralel 
olarak hekim tarafından ilaçlı veya ilaçsız, etkili ve güvenilir tedavi tanımlanmalıdır. 
İlaçla tedavi uygulanacaksa uygun hekim tarafından ilaçlar seçilmeli, her bir ilaç 
için uygun doz ve uygulama süresi belirlenmeli ve hastaya uygun reçete yazılmalıdır• Hastanın alerjik durumları sorgulanmalı, kullanmakta olduğu veya en son kullandığ ilaçlar hasta ve hasta yakını tarafından sağlık personeline bildirilmelidir. 
• İlaçların nasıl, hangi dozda, hangi sıklıkta (günde 2 defa, 12 saat arayla), ne kadar 
süre (kaç gün) kullanılacağı ve hangi koşullarda saklanacağı hastaya tam olarak 
anlatılmalı ve ilaçlar hasta/hasta yakını tarafından eksiksiz olarak uygulanmalıdır• İlaçlar kullanma talimatında belirtilen şekilde saklanmalıdır. Uygun olmayan saklam koşullarında ilaçların kimyasal yapılarında bozulma olabileceği yani etkisini 
kaybedebileceği hatta istenmeyen etkilerin ortaya çıkabileceği, zehirlenmelerin 
oluşabileceği unutulmamalıdırHasta Olarak Haklarımıa) Hizmetten Genel Olarak Faydalanma,
b) Bilgilendirme Ve Bilgi İsteme,
c) Sağlık Kuruluşunu Ve Personelini Seçme ve Değiştirmd) Mahremiyee) RızSağlık Hizmetleri 
Genel MüdürlüğHasta HaklarHASTA BAŞVURU BİLDİRİM SİSTEM(HBBS)
T.C. NumaranıŞifreniŞifremi UnuttuÜye OHasta EkranGi 
Tedaviyi Reddetme ve Durdurma Hakkı: 
Hastalar istediği zaman tedaviyi reddetme ve 
durdurma hakkına sahiptir. 
 
Şikâyet Bildirim Yollar 
Hasta ve hasta yakınları tüm müracaat 
ve şikâyetlerini Hasta Hakları birimlerinden, Sağlı Bakanlığınca oluşturulan https://hastahaklarisaglik.gov.tr/ Genel Ağ adresinden (Görsel 1.19) 
ve Sağlık Bakanlığı İletişim Merkezi (SABİM) Alo 
184’ü arayarak yapabilir.  
 
Yazılı müracaatlar, başvurunun birim tarafından alınmasından sonra 
15 iş günü içerisinde Hasta Hakları Kurulunda görüşülerek karara bağlanır 
ve karar hakkında başvuru sahibine yazılı bilgi verilir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS• Buzdolabında saklanması gereken ilaçlar kesinlikle buzlukta saklanmamal ve dondurulmamalıdır• Hamilelik ve emzirme döneminde, çocuklarda, yaşlılarda, böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kronik hastalığı olanlarda, 
ilaç alerjisi öyküsü olanlarda ilaç kullanımı konusunda daha dikkatli 
olunmalıdır• İlaç, doktorun veya eczacının önerisi dışında çiğnenerek, kırılarak, 
bölünerek veya suda çözülerek kullanılmamalıdır. Unutulmamalıdır 
ki her ilaç buna uygun olarak üretilmemiştir• İlaçlar çocukların göremeyeceği, ulaşamayacağı yerlerde, ışıktan 
ve nemden korunarak  ambalajında saklanmalıdır• Tüm ilaçlar, özellikle antibiyotik türü ilaçlar doktor tavsiyesi olmadan 
kullanılmamalıdır. İlaç, doktor tarafından önerilen süre boyunca kullanılmalıdı. İlaç kullanımı yarıda kesilmemeli, doktora danışmadan 
doz değişikliğine gidilmemelidir. Antibiyotikler viral hastalıklarda etkili 
olmadığı için kullanılmamalıdır• Doz atlamamaya ve ilacı doktorun önerdiği şekilde almaya özen 
gösterilmelidir• Kesilmiş veya açılmış ambalajlar satın alınmamalı, son kullanm tarihi geçmiş olan ilaçlar kesinlikle kullanılmamalıdır• İlaç dışı gıda takviyesi, bitkisel ürün gibi tedaviye yönelik diğer 
ürünlerin bilinçsiz kullanımından kaçınılmalıdırBitkisel ilaçların, eczane dışı yerlerden alınan ürünlerin bilinçsi olarak kullanımı insan vücudunda zararlara neden olabilir 
(Görsel 1.21). Bu konuda dikkatli olunmalı ve bilinmeyen bir ürün 
kullanılmamalıdırDünya Sağlık Örgütünün tahminlerine göre ilaçların %50’sinde fazlası uygun olmayan şekilde reçetelenmekte, temin edilmekt veya satılmaktadır. Hastaların yarısı da ilaçlarını doğru şekild kullanamamaktadırTüm dünyada olduğu gibi ülkemizde de yanlış ve gereksiz 
ilaç kullanımı halk sağlığını etkileyen ciddi bir sorundur. Akılcı olmayan ilaç 
kullanımı; hastaların tedaviye uygunluğunun azalmasına, ilaç etkileşimlerin, bazı ilaçlara karşı direnç gelişmesine, hastalıkların tekrarlamasına ya da 
uzamasına, beklenmeyen etkilerin görülme sıklığının ve tedavi maliyetlerinin 
artmasına neden olmaktadırPROJE 
Gaziantep İli “İlaçları Doğru Kullanalım Projesi”
 
Projenin Gerekçesi: İlaç kullanımı konusunda dünyada ve ülkemizde   yaşanan sorunla hakkında bilgilendirme yapılması, bu soruna çözüm doğrultusunda “Akılcı İlaç Kullanım” ile ilgili sorunların çözümlenmesi ve gereksiz ilaç kullanımının engellenmesi  amaçlanmıştı (Görsel1.22) 
Sağlayacağı Katkı: Akılcı İlaç Kullanımı konusunda toplumsal bilincin artırılması ve 
farkındalık oluşturulması sonucunda tedavi kalitesi artacak, kaynakların boş yere kullanılmas engellenecek, ayrıca ilaçların yan etkisinin görülme sıklığı azalacak, bu konudaki eksiklikte kaynaklanan sebeplerle oluşan riskler, antibiyotik direnci görülme oranı azalacak ve 
yapılacak anket çalışması ile de Gaziantep ili genelinde bir veri oluşturulacaktırGörsel 1.21 
Bitkisel ilaçlaGörsel 1.22 
Gerksiz ilaç kullanımını engellenmesi 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTSıra Sizd 
• Akılcı ilaç kullanımı konusunda farkındalık oluşturacak bir afiş hazırlayınızÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. Dünya Sağlık Örgütüne göre sağlığın tanımını yapınız2. Kulak ile ilgili rahatsızlığınız olduğunu fark ettiğinizde hangi sağlık kuruluşuna ve nasıl başvuru 
yaparsınız?
3. Hasta hakları ile ilgili şikâyetler nasıl yapılır ve başvuru birimleri nerelerdir?
4. Aşağıda verilen metne göre soruları cevaplayınız 
Tarımda kullanılmak üzere kimyasal gübre üreten büyük bir kimyasal fabrikanın yakınlarında 
yaşadığınızı farz edin. Son yıllarda o alandaki insanlarda uzun süreli soluma problemlerinden dolayı 
sıkıntı çekme vakasının görüldüğü birçok durum olmuştur. Bölgedeki birçok insan, bu semptomlara 
yakındaki kimyasal gübre fabrikasından gelen zehirli dumanların sebep olduğuna inanmaktadır. Bu bölged yaşayan insanların sağlığına kimyasal fabrikanın verdiği potansiyel tehlikeleri tartışmak üzere bir 
kamu toplantısı yapılmıştır. 
 
Kimyasal şirkette çalışan bilim insanlarının ifadesi, “Bölgede topraktaki zehirlenme üzerine bir   
çalışma yaptık. Aldığımız örneklerde zehirli kimyasallara ait hiçbir belirti bulamadık.”
 
Bu bölgedeki ilgili vatandaşlar için çalışan bilim insanlarının ifadesi, “Bölgedeki uzun süreli 
soluma problemlerinin sayısına baktık ve bunu kimyasal fabrikadan uzak olan alanlardaki durumlarla 
karşılaştırdık. Kimyasal fabrikaya yakın olan alanda daha fazla olay bulunmaktadır.”
 
Buna göra) Fabrikanın sahibi, “fabrikadan çıkan dumanların bölgede yaşayanlar için bir sağlık riski 
taşımadığı”nı kanıtlamak amacıyla şirket için çalışan bilim insanlarının ifadesini kullandı. 
Şirket için çalışan bilim insanlarının ifadesinin, mal sahibinin savını desteklediğinden şüphe 
etmek için bir sebep belirtiniz    ...............................................................................................................................................................................    
        b) İlgili vatandaşlar için çalışan bilim insanları, kimyasal fabrikaya yakın olan ve soluma probleml  insanların sayısını fabrikadan uzak olanlarla karşılaştırdı 
Sizi iki alandaki karşılaştırmanın geçerli olmadığını düşünmeye itebilecek olası bir farklılığı açıklayını“e-Nabız” Dünya Zirve Ödülleri’nde “En İyi 
Sağlık Uygulaması” Seçildi 
Sağlık Bakanlığı tarafından geliştirilen ve her 
türlü sağlık kaydına erişime olanak sağlayan “e-Nabız” 
uygulaması, Birleşmiş Milletler Dünya Bilgi Toplumu 
İnisiyatifi kapsamında verilen 2016 Dünya Zirve 
Ödülleri’nde (WSA-World Summit Award) “En İyi Sağlık 
Uygulaması” seçildiİlgilenelim Bilgileneli1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.1.2. HİJYEN, AĞIZ VE DİŞ SAĞLIĞI, 
        BULAŞICI HASTALIKLARDAN KORUNM1. Sağlıklı yaşam için hijyenin önemini vurgulayınız2. Düzenli diş fırçalamanın diş çürüğünün önlenmesindeki etkilerini 
belirtiniz3. Kene ısırması durumunda neler yaparsınız? AçıklayınızNeler Biliyoruz?
Öğreneceklerimi1. Sağlıklı yaşam için hijyenin önem2. Ağız ve diş sağlığının korunması için yapılması gerekenle3. Bulaşıcı hastalıklardan korunma yollarGıdalarınızı tam olarak 
pişirdikten sonra tüketinizÇiğ tüketilen gıdalarınızı 
temiz ve bol su ile yıkayınızEllerinizi mutlaka su ve sabun ile 
sık sık yıkayınızKaynağı bilinmeyen suları 
kullanmayınız   
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.1.2.1. Sağlıklı Yaşam İçin Hijyenin ÖnemBaşta kişinin kendi sağlığı olmak üzere başkalarının da sağlığını korumanı en önemli aracı temizliktir. Hastalıklardan korunmak için temizlik uygulamalar ihmal edilmemelidir.  Sadece beden temizliği değil, kullanılan her 
şeyi ve her ortamı temiz tutmak da temiz olmanın gereğidir. Sağlığa zarar 
verecek ortamlardan korunmak için yapılacak uygulamalar ve alınan temizlik 
önlemlerinin tümü “hijyen” olarak tanımlanır. Kişisel hijyen ise kişilerin kend sağlığını korumak için yapılan öz bakım uygulamalarıdır. Kişisel temizlik 
uygulamalarının yapılabilmesi için öncelikle kişilerin temizlik ve sağlık bilinci 
gelişmiş olmalıdırKişisel Temizlik Uygulamalar 
Kişisel temizlik uygulamalarının yapılabilmesi için öncelikle kişilerin 
temizlik bilinci ve sorumluluğu gelişmiş olmalıdır. İşten veya okuldan eve gelindiğind, yemeklerden önce ve sonra, tuvalete her girişte ve çıkışta eller 
su ve sabun ile yıkanıp kurulanmalıdır.  Ayaklar her gün çorap ve ayakkab içinde terlediğinden, her akşam düzenli olarak su ve sabunla yıkanmalı, 
yatarken elbiseler çıkarılıp pijama veya gecelik giyilmelidir. Dişler günde en 
az iki defa fırçalanmalı, her gün saçlar taranmalı, sık sık uygun şampuanla 
yıkanmalıdır 
El ve Tırnak Bakımı-Temizliği: Bulaşıcı hastalıklar hâlen dünyada en 
sık görülen hastalık grubunu oluşturmaktadır. Uygun el yıkama pratiğinin insalara kazandırılması hâlinde bu hastalıklar önemli derecede azalacaktır. El 
yıkamanın amacı, kimyasal ve fiziksel zararlıların ve bulaşıcı hastalıklara yol 
açan mikroorganizmaların uzaklaştırılmasıdır. Sadece su ile elin yıkanması, 
görünen kirlerin giderilmesini sağlarken su ile birlikte sabun kullanıldığında 
gerçek temizlik sağlanabilmektedir 
Eller Nasıl Yıkanmalıdır?
• 
Akan su altında ıslatılmalı ve sabunlanmalı,
• 
Akan su altında yıkanıp durulanmalı,
• 
Kâğıt havlu-peçete ile kurulanmalıdır (Kurulama mikroorganizm sayısını azaltır.)
 
Temizliğin sağlanabilmesi için elleri yıkarken ellerin 
bütün yüzeyleri en az 20 saniye ovalanmalıdır. Parmak uçları, 
tırnaklar, el sırtı ve ayasının temizliğine özen gösterilmelidir 
(Görsel 1.22)Eller Ne Zaman Yıkanmalıdır?
 
Eller, yemek hazırlamadan önce; diş, ağız, yüz ve göz 
temizliği yapmadan önce; tuvaletten önce ve sonra; kirli, tozlu 
bir işi tamamladıktan sonra; dışarıdan eve gelince ve hasta 
ziyaretinden sonra yıkanmalıdır. Bunların dışında özellikle 
toplu yaşanılan yerlerde sıvı sabun kullanılmalıdır. Kalıp 
sabunlar kişisel temizlik araçları olduğundan mümkünse ortak 
kullanılmamalıdırTırnaklar, kolay kirlenebilir ve etle tırnak arasında kir 
birikebilir. Bu nedenle tırnakların düzenli olarak temizlenmesi 
gerekir. Tırnaklar yenmemeli ve tırnak eti koparılmamalıdır. Tırnaklar haftada 
bir yarım ay biçiminde kesilmelidir (Görsel 1.23)Görsel 1.22 
Doğru el yıkama tekniğGörsel 1.23 
El tırnağının kesilmes1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSYüz ve Boyun Temizliği: Her gün sıkça kirlenen yüz ve boyun kısımlar temizlenmelidir. Her sabah duş yapma olasılığı varsa duş yapılmalı, yok ise 
sabahları kalkınca ve akşam yatmadan önce sabun ve suyla yüz ve boyun 
iyice yıkanmalıdır. Kullanılan sabun kolayca temizleyen ve cildin kurumasına 
yol açmayan özellikte olmalıdır Kulak Temizliği: Temizleme işlemine kulakların arkasından başlanmal, kulak kepçesi kıvrımlarında ve kulak arkasında biriken kirler su ve 
sabunla temizlenmeli, kâğıt havlu veya peçete ile silinmelidir. Kulak 
içine kulak temizleme çöpü veya başka bir şey sokulmamalıdır (Görse 1.24). Pamuklu kulak çubukları kulak yolu zedelenmesine ve iltihaplar neden olmaktadır Burun Temizliği: Gece yatmadan önce ve her sabah bol su ile ve 
sümkürerek yapılmalıdır. Burnu karıştırmak, burunda bulunan pek 
çok mikrobun ellere ve el yolu ile de ağız ve sindirim sistemine bulaşmasın yol açmaktadır. Burun temizliği için kişi yanında temiz bir mendil 
bulundurmaya özen göstermelidir 
Koltuk Altı Temizliği: Her yaş grubunda ayrı nitelik ve yoğunlukta olmakl birlikte çalışırken ve uykuda koltuk altları sürekli olarak terlemektedir. 
Ter salgısı zararlı mikroorganizmaların üremesine neden olabilir. Banyo yapılmadığ zamanlarda bile koltuk altı önce sabunlu bir bezle sonra da su ile 
iyice silinmeli ve temizlenmelidir. Kullanılan deodorantlar temizliği çoğunlukla 
sağlamamaktadır. Koltuk altı temizliği esas olarak banyoda tamamlanmalıdırSaç Temizliği ve Bakımı: Saç temizliği sağlığı etkiler çünkü bazı 
enfeksiyon etkenleri ve parazitler, kirli saçlara ve o bölgedeki deriye 
daha kolay yerleşir. Saçların haftada en az 2 kez yıkanması gerekir. 
Saçlı deri yağlı ise saçlar daha sık yıkanmalıdırKepeklenme, kirli ve yağlı ölü saç hücreleri sebebiyle oluşur 
(Görsel 1.25). Kepek oluşumu iyi bir saç bakımı ile önlenemezse 
hekime danışmak gerekir. Bitler, insan vücudunun saçlı ve saçsız 
derisine yerleşen burada çoğalabilen hareketli, kan emici canlılardı. Saç temizliği ve bakımına dikkat etmeyen kişilerde bit oluşabili (Görsel 1.26) ve bu kişiler çevresindeki kişilere de bulaştırabilir. 
Eğer bit bulaşmış ise mutlaka tedavi edici şampuan ve losyonlar 
kullanılmalıdır. Havlu, tarak, toka gibi kişisel eşyalar diğer kişilerle 
kullanılmamalıdır. Saçlarında sirke ve bit bulunmayan aile bireyleri 
de en az 12 gün saç kontrolü yapmaya devam etmelidirGenel Öneriler: Çocukların saçları sık sık kontrol edilmelidir. 
Özellikle ergenlik çağındaki genç kızlar saçları konusunda son derec duyarlıdır. Saçlarının kontrol edilmesi için ikna edilmelidir. Uzun 
saçı geriye doğru bağlamak veya örmek bit bulaşmasını önlemek 
açısından yararlıdırAyak Temizliği: Ayaklar her gün çorap ve ayakkabı içinde terlediğinde her akşam düzenli olarak su ve sabunla yıkanmalı ve kurulanmalıdı. Ayaklar uygun şekilde ve yeterince temizlenmediğinde 
mantar gibi kişiyi son derece rahatsız eden hastalıkların yanı sıra 
çeşitli alerjik ve diğer enfeksiyon hastalıkları da oluşabilmektedir. 
Bu nedenle çoraplar her gün değiştirilmeli, pamuk ve merserize çorapla tercih edilmelidir. Ayak tırnaklarının bakımı da düzenli olarak 
yapılmalı ve ayak tırnakları düz biçimde kesilmelidir (Görsel 1.27). 
Ayak tırnakları yarım ay şeklinde kesilirse tırnak batması gibi sorunla ortaya çıkabilirGörsel 1.24 
Kulak çubuğu kullanılmamalGörsel 1.KepeklenmGörsel 1.BitlenmGörsel 1.Ayak tırnağının kesilmesSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT 
Tuvalet Alışkanlığı ve Temizliği: Düzenli tuvalet alışkanlığı, sindirim 
sisteminin düzgün çalışması için gereklidir. Çocukluktan itibaren düzenli tuvale alışkanlığı edinilmelidir. Tuvaletten sonra mutlaka temizlik yapılmalıdır. 
Tuvalet temizliğinde mümkünse su, tuvalet kâğıdı kullanılmalı ve anal bölge 
temizliği için yapılan silme ya da yıkama işlemi önden arkaya doğru olmalıdı. Dışkılama sonrası temizlikte doğrudan eller kullanıldığında kirlilik öyle 
artmaktadır ki etkili yıkama ile dahi eller tam olarak temizlenmemektedir. Bu 
nedenle ilk temizliğin gözle görünür bir kirlilik kalmayıncaya kadar yinelenere her seferinde kuru-temiz tuvalet kâğıdıyla, daha sonra ise 
ıslatılmış kâğıt ile yapılması ve bölgenin tuvalet kâğıdı ile kurulanara temizliğin bitirilmesi en uygun yöntemdir. Bu işlem bittiğinde eller 
mutlaka etkili bir biçimde yıkanmalıdır. Ortak kullanılan tuvaletlerden 
klozet kullanılacaksa kullanmadan önce sifon çekilmeli, oturma yeri 
için kişisel örtüler kullanılmalıdır (Görsel 1.28). Tuvalet temizliğine 
yeterli önem gösterilmezse parazitler ve mikrobik bağırsak hastalıklaının önlenmesi imkânsızdır 
Banyo Yapma ve Giyecek Temizliği: Deri yüzeyinde biriken mikroorganizmalarn, yığılan kirlerin, ter ve diğer bileşiklerin vücuttan uzaklaştırılmas ve dökülen yüzeysel kirlerin atılması için su ve sabun kullanılarak bany yapılması gerekmektedir. Sabun ve 35°C-40°C sıcaklıktaki su ile derinin 
ovulması kirin akıtılmasını sağlar. Evde banyo yaparken hijyen kurallarına 
uyulmalı; kullanılan sabun, lif ve keselerin kişisel olduğu unutulmamalıdır. 
Duş tarzında ya da su dökerek yıkanmak, küveti doldurara yıkanmaktan daha sağlıklıdır. Banyodan sonra kişi 
kendisine ait vücut ve ayak havlusu kullanarak kurulanmalıdı. Daha sonra temiz, ütülenmiş iç çamaşırları giyilmeli 
ve en geç iki günde bir değiştirilmelidirSağlığın korunabilmesi için dış ortam koşullarına 
uygun giyinilmesi gerekir. İklime, ortama ve çalışma ile 
sağlık koşullarına göre giyinmeye “uygun giyinme” denir 
(Görsel 1.29). Giyeceklerin alerjik reaksiyona neden olmaya ve teri emebilecek malzemeden yapılmış olanı tercih 
edilmelidir. Giysiler, serbest harekete olanak vermelidir. 
Dar giyecekler, aşırı terlemeye yol açarken terin emilimini 
de önler. Giyecek katları arasında hava dolaşımının engellenmesi, bakteri 
ve mantarların üremesini kolaylaştırır. Su geçirmeyen, nemi, teri emmeyen 
giyeceklerin sürekli kullanılması da benzer bir etkiye yol açar. 
Kişisel Temizlik MalzemelerKişisel temizlik malzemelerinin ortak kullanımı ciddi sağlık 
sorunlarına yol açabilir. Bu malzemeler kesinlikle ortak olarak kullanılmamalıdı. Bu malzemeler (Görsel 1.30); sabun, diş fırçası, diş 
macunu, banyo lifi veya süngerleri, tırnak makası, tarak, havlu, tıraş 
bıçağı, çorap, terlik ve kişiye özel eşyalardır. Bunların tümü başkalarıyl paylaşılmaması gereken, kişisel temizlik malzemelerindendir. 
Kişisel bakım amacıyla (sakal tıraşı, manikür vb.) berbere gidiliyor 
ise mutlaka kişinin kendine ait bakım malzemelerinin kullanılması, 
kan yoluyla bulaşan hastalıkların (Hepatit B, AIDS vb.) önlenmesi 
için önemlidir. Ayrıca parmak arası terlik, banyo terliği, çorap ve kulaklı gibi malzemelerin de kişiye özel olması gerekirGörsel 1.29 
Uygun giyinmGörsel 1.28 
Tuvalet temizliğGörsel 1.30 
Kişisel temizlik malzemeler1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSDövme Yaptırma, Kulak ve Burun Deldirmenin Sağlığa Zararlar 
Dövmenin zararları oldukça fazladır. Başta kimyasal ve zararlı boyalarl yapılan dövmeler cilt kanserine neden olabilir.  Bunun yanında tetanos, 
herpes virüsü, Hepatit B ve C gibi bulaşıcı ve ciddi risk taşıyan hastalıklara 
yol açabilir. AIDS (HIV) ve frengi gibi hastalıkların bulaşmasına da sebep olabili. Bunların dışında dövmenin diğer yan etkisi vücutta alerjik reaksiyonlara 
yol açabilmesidir.  Aynı zamanda dövme, yara izi oluşumuna ve lenf bezi iltihabın da neden olabilir. Yapılan bir araştırmada metalik madde içeren bazı 
dövmelerin MR çekimlerinde şiddetli ağrıya yol açtığı da kanıtlanmıştırKulak, burun ve kaş deldirmelerde de durum oldukç tehlikeli ve zararlıdır. Takı takılan bölgelerde ağrı, şişlik, 
kızarıklık olabilir, enfeksiyon riski fazlalaşır ve o bölgelerde 
doku zararları görülebilir. 
Su ve Besin HijyenYaşamın sürdürülebilmesi için gerekli temel ihtiyaçla su ve gıdadır. Ancak temizlik kurallarına dikkat edilmediğind kirlenen besin ve sularda zararlı mikroorganizmalar 
üreyebilir. Kötü hijyen koşulları; tifo, kolera, bağırsak parazitler, Hepatit A gibi hastalıklara sebep olabilir. Su ve besi yoluyla bulaşan hastalıklar genelde ağız ve dışkı yoluyla 
bulaşır. Bu nedenle gıdaların kirlenmesini ve sağlığa zararlı 
hâle gelmesini önlemek için satın alımından tüketimine kada tüm aşamalarında temizlik ve hijyen kurallarına uymak 
gerekir (Görsel 1.31) 
Besin hijyeni, herhangi bir besinin tümüyle hastalık yapan etmenlerde arınmış olması anlamına gelir. Su ve besin hijyeninde dikkat edilmesi 
gerekenler şunlardır: 
• 
İçme suyu olarak temiz su kullanılmalı,Temizliğinden 
emin olunmayan sular kesinlikle içilmemeli,
• 
Şüpheli durumlarda su kaynatılmalı veya filtre edilmeli,
• 
Sağlam, zedelenmemiş, bozuk olmayan besinler seçilmel ve satın alınmalı,
• 
Hastalık yapabilecek şüpheli besinler, özellikle küflenmi olanlar yenilmemeli (Görsel 1.32),
• 
Sebze ve meyveler toz, toprak ve ilaç kalıntılarından 
temizlenmeleri için sirke eklenmiş su dolu bir kapta 5-10 dakik bekletildikten sonra bol su ile birkaç kere durulanmalı,
• 
Hazırlama, saklama ve servis sırasında kullanılan 
araç gereçler temiz olmalı,
• 
Mutfak ve yemek yenen yerlerin temizliğine özen gösterilmel,
• 
Sokakta ya da açıkta satılan ve kaynağı bilinmeyen yiyecekler tüketilmemel,
• 
Gıdalar üstü kapalı tutularak sinek ve böceklerden korunmalı,
• 
Gıdaları satın alırken gıdaların son kullanma tarihine dikkat edilmelidirGörsel 1.Besin hijyenGörsel 1.Küflenmiş gıdSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTSuya, sabuna dokunun, 
mikroplardan kurtulunGörsel 1.Çöpler çöp kutusuna atılmalıdırGüvenli Besin Nedir?
Güvenli (sağlıklı) besin, besleyici değerini kaybetmemiş, fiziksel, kimyasa ve mikrobiyolojik açıdan temiz, bozulmamış besinlerdir. Besin kirliliğin yol açan etmenler besinin güvenliğini tehdit etmekte ve böylece besinler 
sağlığımızı bozacak hâle gelmektedir. Güvenilir besinin elde edilebilmesi için 
hasattan tüketime kadar geçen tüm aşamalarda besinin çeşitli kaynaklardan 
kirlenmesinin önlenmesi gerekirDünyada en sık ve en çok görülen hastalıklar grubunu enfeksiyon 
hastalıkları oluşturmaktadır. Dünyada olduğu gibi su ve besinlerle bulaşan 
enfeksiyon hastalıkları (ishal, tifo, kolera, bağırsak paraziti, brucella vb.) ülkemizd de halk sağlığı sorunu olarak görülmektedir. Bu hastalıklar sağlıklı 
su temin edilemeyen yerlerde, tuvalet, mutfak, banyo koşulları iyi olmayan 
hanelerde, küçük ve büyükbaş hayvan ile tavuk beslenen evlerde yaşayanlard görülebilmektedir. Ayrıca karasineklerin yoğun olduğu ve sağlık hizmetlernden yeterince yararlanamayan bölgelerde yaşayanlarda su ve besinle 
bulaşan hastalıklar daha sık görülmektedir. Doğru el yıkama şekli ve alışkanlığını insanlara kazandırılması hâlinde bu hastalıkların sıklığında önemli 
azalmalar olacaktır. 
Çevresel Hijyenle İlgili Dikkat Edilmesi Gereken HususlaBaşta kişinin kendi sağlığı olmak üzere, başkalarının da sağlığını korumanı en önemli aracı temizliktir. Sadece beden ve besin temizliği değil, 
kullanılan her şey ve her ortam temiz tutulmalıdırÇevreyi korumak için;
• 
Çöpler çöp kutusuna atılmalı (Görsel 1.33),
• 
Çöp torbalarının ağızları kapatılmalı ve 
çöpler kapaklı çöp kovalarında muhafaza 
edilmeli,
• 
Gereksiz yere parfüm, deodorant kullanılmamal,
• 
Yerlere, sokaklara kesinlikle tükürülmemeli,
• 
Kişi yanında sürekli kâğıt mendil bulundurmal,
• 
Tuvaletler temiz kullanılmalı ve tutulmalı,
• 
Klozetin kapağı kapatıldıktan sonra sifon çekilmelidir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.1.2.2. Ağız ve Diş Sağlığının Korunmas 
Diş ve diş eti hastalıkları ülkemizde ve dünyada en önemli sağlık sorunlaı arasındadır. Ancak hayatı doğrudan tehdit etmediği için dişlere gereke önem verilmemektedir. Ağız sindirim kanalının girişidir. Ağza alınan yiyecekle çiğnenip tükürükle karıştırılarak 
yutulmaya ve sindirime hazır hâle getirilir. 
Ağızdaki olumsuzluklar diş sağlığının bozulmasın, sindirimin olumsuz etkilenmesin yol açar. Dişlerin besinleri parçalama, 
öğütme görevlerinin yanı sıra konuşma ve 
görünümde önemli etkileri vardır. Örneğin 
dişleri eksilmiş kişilerin bazı sesleri çıkarabilmeler zorlaşır, çiğnemede ve ısırmad zorluk olur. Dişlerin gelişim süreci 
içerisinde ilk çıkan süt dişleri, daha sonra 
yerlerini kalıcı dişlere bırakır. Ağız sağlığı 
için gerek süt dişlerin gerekse kalıcı dişleri bakımına özen gösterilmelidir. Düzenli 
aralıklarla diş hekimine gidilmelidir (Görse 1.34)Dişlerin Görevleri 
• 
Besinleri koparmaya, parçalamaya ve besinlerin öğütülmesine 
yardım eder• 
Kendini çevreleyen destek dokuları korur ve gelişmelerini sağlar. 
• 
Konuşmayı ve seslerin doğru bir şekilde çıkmasını sağlar• 
Estetik olarak yüze bir bütünlük verirDişe Neler Zarar Verir?
• 
Çok soğuk ve çok sıcak besinler yiyip içme• 
Kürdan gibi sert cisimlerle diş etlerine zarar verme• 
Fındık, ceviz gibi sert kabuklu cisimleri dişlerle kırma• 
Parmak emmek, tırnak yeme• 
Dudak ve yanak ısırma• 
Uzun süre emzik, biberon kullanma• 
Şekerli yiyecek ve gazlı içecekleri çok fazla tüketme• 
Günlük ağız bakımını yapmamaDiş Çürüğü Nasıl Oluşur?
Dişlere Yapışmış Yiyecek Artıkları + Mikroplar + Süre = ÇÜRÜDiş çürüklerinin erken dönemde tanınması dişlerin kaybedilmesini 
engelleyebilir veya en azından geciktirebilir. Bu hem sağlık açısından hem 
de sosyal ve ekonomik açıdan bireye önemli katkılar sağlar. Hiçbir yapay diş 
doğal dişin yerini tutamaz. Kalıcı dişlerin erken dökülmesi beslenme sorunlaına neden olabilir. 
Görsel 1.Diş kontrolSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTDoğal dişlerin uzun süre dayanmasında ağız ve 
diş bakımının önemi çok büyüktür. Ağız ve diş sağlığını 
bozan rahatsızlıklara; ağız kuruluğu, ağız kokusu, ağızdak yaralar (uçuklar ve aftlar) örnek verilebilirAğız ve Diş Sağlığı İçin Neler Yapılmalıdır?
Güçlü dişler için A, C, D vitaminli (havuç, yeşil 
salata, yumurta, karaciğer, meyve, balık), kalsiyumlu yiyecekle (süt, yoğurt, peynir, yeşil sebze) tüketilmelidir. 
Şekerli ve yapışkan yiyeceklerden sonra ağız bol su ile 
çalkalanmalıdır. Florlu diş macunu, diş ipi kullanılmalı, 
dişler fırçalandıktan sonra ağız içi gargara ile temizlenmelidir. Diş dostu sakızlar 
çiğnenmeli, 6 ayda bir diş hekimine kontrole gidilmelidir (Görsel 1.35)Doğru Diş Fırçalama Nasıl Olmalıdır?
 
Ülkemizde ne yazık ki ağız ve diş sağlığına yeter kadar önem verilmemektedir. Bu nedenle sadece 
ileri yaş gruplarında değil genç bireylerde de diş kayıplar günden güne artmaktadır. Ağız ve diş sağlığını uzun 
yıllar korumak için iyi bir fırçalama alışkanlığı edinilmelidi. Dişleri korumanın en etkili yolu düzenli olarak fırçalamaktı (Görsel 1.36). 
 
Diş fırçalamanın ilk adımı doğru fırça seçimidir. 
En uygun fırça naylon ve orta sertlikteki fırçalardır. Ağız 
içinde kolay hareket ettirilmesi ve arka dişlere rahat ulaşabilm açısından fırça başının fazla büyük olmaması 
tercih edilmelidir. Uygun fırça seçildikten sonra dişler 
günde en az iki kere düzenli olarak fırçalanmalıdır. Diş fırçalanmasında fırçanı duruşu dışındaki temel hareket aynıdır. Fırça diş eti 
çizgisine eğimli olarak yerleştirilip küçük dairesel hareketlerl dişler fırçalanmalıdır. Eğer dişlerin arası sıkı ise 
“diş ipi”, geniş ise “arayüz fırçası” kullanılmalıdır (Görsel 
1.37)Diş macunu ağza verdiği hoşa giden koku ve his 
nedeniyle diş fırçalamayı kolaylaştırır. Fırçanın üzerine 
konulan macunun miktarının mercimek tanesi büyüklüğünd olması yeterlidir. Diş parlatma tozları diş hekimi 
önerisi olmadıkça kullanılmamalıdır. Çünkü aşırı kullanımlar diş sağlığı açısından zararlıdır. 
Diş İpi Nasıl Kullanılır?
 
Yiyecek artıkları diş çürüklerine neden olabilir. Diş ipi, diş aralarında kalan yiyecek 
artıklarının uzaklaştırılması açısından çok yararlı bir araçtır. Diş ipi iki elin baş parmak ve işare parmakları yardımıyla dişler arasına yerleştirilir. Dişler üzerinde aşağı ve yukarı kaydırılır. 
Sağlıklı dişler, mutlu gülüşlerGörsel 1.Diş sağlığını korumGörsel 1.Diş fırçalama tekniğGörsel 1.Arayüz fırças1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.1.2.3. Bulaşıcı Hastalıklardan Korunma YollarÇocukluk çağı, insanların bulaşıcı hastalıklara en sık yakalandıkları 
dönemdir. Son yıllarda kullanılan ilaçlar ve alınan genel önlemler sayesinde 
bulaşıcı hastalık sıklığı, özellikle gelişmiş ülkelerde belirgin derecede azalmıştı. İçme ve kullanma sularının temizliği ile tifo ve kolera gibi öldürücü 
hastalıklar kontrol altına alınmıştır. Yaygın aşılama ile çiçek hastalığı tümüyl ortadan kaldırılmış ve çocuk felcinde de yok edilme aşamasına gelinmiştir. 
Görsel 1.Hava yoluyla bulaşmGörsel 1.El hijyenGörsel 1.Maske-mesafe-hijyeHastalıkların Bulaşma Yollar• 
Su ve besinlerle (beslenme ve dışkılama)
• 
Hava yoluyla (Görsel 1.38)
• 
Kan yoluyl• 
Vektörler yoluyl• 
Cinsel ilişki yoluyl• 
Temas yoluylBulaşıcı Hastalıklardan Korunma YollarSağlık eğitimi, korunma yöntemlerinin ilk basamağıdı. Kişilere hastalıkların bulaşma yolları anlatılıp korunmad en başta gelen yöntem olan bireysel temizlik öğretilmelidi.  Birçok enfeksiyon hastalığının kontrolünde kişisel 
temizlik alışkanlıkları çok önemlidir. Mikropların bulaşma 
olasılığını azaltmak için elleri sık yıkamak gerekir (Görsel 
1.39). Kişisel hijyen bireyin sağlığını sürdürmek için yaptığ öz bakım uygulamalarını içerir. Kişisel bakım ve hijyen, 
bireyden başlayarak genele yayılan temizlik zincirindeki en 
önemli halkalardan biridir. Ortak kullanım alanlarında çapra bulaşmayı önlemek için kişisel hijyene gereken önem 
verilmelidir. Hava yolu ile geçen hastalıklardan korunmak 
için hijyen kurallarına uyulması dışında maske kullanılması 
ve fiziki mesafeye dikkat edilmesi Yeni Koronavirüs Hastalığ (COVID-19) için de geçerlidir (Görsel 1.40). 
 Yeni Koronavirüs Hastalığı (COVID-19)
 
Yeni Koronavirüs (SARS-CoV-2) ilk olarak Çin’in 
