Vuhan şehrinde tespit edilen, solunum yolu enfeksiyonu 
yapan bir virüstür. Yeni Koronavirüs Hastalığı’na 
(COVID-19) sebep olur. Bu hastalık yüksek ateş, öksürük, 
nefes darlığı, baş ağrısı, boğaz ağrısı, burun akıntısı, kas ve 
eklem ağrısı, halsizlik, koku ve tat alma duyusu kaybı, ishal 
gibi belirtilerle kendini gösterirİlgilenelim BilgileneliSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTEnfeksiyon: Bakteri, virüs, mantar veya diğer organizmaların vücud girip hücrelerde tutunarak üremesi sürecine verilen addır. Enfeksiyonlar 
hastalığa yol açma potansiyeline sahiptirler ancak çoğunlukla kişi bu yüzden 
hastalanmaz. Enfeksiyon, organizmaların vücudun doğal savunma mekanizmaların geçmesiyle ortaya çıkarEnfeksiyon Hastalığı: Eğer enfeksiyonla birlikte, hastalık belirtileri de 
meydana gelirse, enfeksiyon 
hastalığından söz edilirEnfeksiyon Zinciri, mikroorganizmanı 
enfeksiyon 
oluşturabilmesi için geçmesi gereke aşamalar olup bu aşamala aşağıda gösterilmiştir (Şekil 
1.4)Salgın: Belirli bir aland, belirli bir grup insan arasınd, belirli bir süre boyunca 
beklenenden daha fazla vaka 
görülmesidir. 
Hastalık 
yapıcı 
(patojen) özellikte bir mikroorganizmanı insan vücuduna girip, 
herhangi bir dokuda veya organd yaşaması ve çoğalmasıdırŞekil 1.Enfeksiyon zincirEndemi: Bir enfeksiyon etkeninin veya hastalığın belirli bir coğrafyad veya toplulukta sürekli görülmesi durumudur. Tüberküloz (verem) ülkemizd endemik olarak görülen hastalıklardan biridirEpidemi: Geniş bir coğrafi alanda meydana gelen ve nüfusun son 
derece yüksek bir oranını etkileyen bir hastalık salgını olarak tanımlanırPandemi: Bir hastalığın, enfeksiyon etmeninin veya sağlıkla ilgili bir 
sorunun çeşitli ülkelerde veya bir kıtada yayılması, hatta tüm dünya gibi çok 
geniş bir alanda yayılım göstermesidir. Nüfusun önemli bir bölümünü etkilemektediEpidemi bölgesel daha dar alanlı bir salgın hastalığı tanımlarken, 
pandemi dünya geneline ulaşmış küresel bir salgının olduğunu ifade etmektedi. Pandemi tehlikenin arttığı anlamına gelmektedirKoronavirüs’e karşı gücümüz;
maske ve sosyal mesafe1-Etke(Virüs, bakteri, mantar, parazit vb.)
3-Kaynaktan Çıkı(Tükrük, kan, balgam, idrar, dışkı vb.)
2-Kayna(Enfekte canlı, su, toprak, vb.)
6-Duyarlı Konakç(Kronik hastalık, dengesiz beslenme, 
yaşlılık, çocuk vb.)
4-Bulaş Yol(Kontamine su ve besinler, vektörler, tarak, 
makas gibi cansız nesneler vb.)
5-Yeni Konakçıya Taşınm(Ağız, burun, göz, kulak, deri vb.)
ENFEKSİYON ZİNCİR1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSŞekil 1.5 
BağışıklıDOĞAL BAĞIŞIKLIBAĞIŞIKLIAKTİF 
BAĞIŞIKLIEnfeksiyonlaPatojenlerle karşılaşmPASİBAĞIŞIKLIAnneden geçiPlesanta ve anne sütAKTİF 
BAĞIŞIKLIAşılamÖlü veya zayıflatılmış 
patojenlePASİBAĞIŞIKLIİmmün serum 
enjeksiyonSONRADAN KAZANILMIBAĞIŞIKLIBağışıklık: Mikroplara karşı doğal olarak var olan ya da aşı ile kazanılmı direnç durumudur. Bağışıklama ise kişileri bağışık hâle getirerek 
hastalıklardan korumaktır. Bağışıklık, doğal  ve sonradan kazanılan bağışıklı olmak üzere iki farklı şekilde kazanılır (Şekil 1.5)Bir salgının pandemi olarak tanımlanabilmesi için 3 ana kriter şunlardı:
• 
İnsandan insana kolayca ve hızlı bir biçimde yayılmalı,
• 
Yeni ortaya çıkan bir virüs olmalı,
• 
Dünya çapında etkisi olmalıdırCOVID-19, ülkemizde de ilk vakanın görüldüğü 11 Mart 2020 tarihind Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından pandemi ilan edilmiştir Yeni Koronavirüs (COVID-19) Aşısı 
 
Tüm dünyayı etkisi altına alan Yeni Tip Koronavirüs 
(Covid-19) salgınıyla mücadele kapsamında ülkemizde 
de aşılamaya Ulusal Uygulama Stratejisi çerçevesi 
doğrultusunda başlanmıştır. Ayrıca ülkemizde halen 16 
aşıya ilişkin çalışmalar tüm hızıyla devam etmektedirİlgilenelim BilgileneliSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT  
a)  Aktif bağışıklık; mikroorganizmalar ya da bunların ürünleri ile etkil şekilde temas etmiş olan kişilerde oluşan dirençtir. Geçirilen hastalıklar 
(kabakulak, kızıl, kızamık vb.) ya da aşılama (BCG, KKK, tetanos vb.) aktif 
bağışıklık sağlar 
b) Pasif bağışıklık; bir antijene karşı daha önceden sentezlenmiş antikorları verilmesi suretiyle o kişide geçici bir bağışıklık sağlanması anlamın gelir. Kısa sürelidir ve hemen etkisini gösterir. Pasif bağışıklığa örnek 
serumdur. Hazır antikor içerdiği için vücudun bu antikoru üretmesine katkı 
sağlayamaz 
Aşı: Vücuda önceden belli maddeler (ölü mikrop, canlı mikrop, mikro antijenleri gibi) verilerek kişide belli hastalıklara karşı özel dayanıklılık 
durumu geliştirme işlemidir. Aşı ilaç değildir. Hastalıkların önlenmesinde kişiy yönelik önlemlerden biri aşılamadır. Aşısı bulunan hastalıklardan büyük 
ölçüde korunmak mümkündür. Aşılama ile kişi henüz anne karnında, yeni 
doğan döneminde ya da çocukluk dönemindeyken çeşitli hastalıklardan korunu. Hayatın her döneminde uygulanabilecek aşılar vardır. Aşılar, dozuna 
ve aşı takvimine uygun olarak yapıldığında kişiyi belirtilen hastalığa karşı 
korur (Görsel 1.41)Görsel 1.Aşı takvimGörsel 1.Enfekte gıdHayvanlardan İnsanlara Bulaşabilecek HastalıklaHayvanlardan insanlara bulaşan hastalıklar, hayvanla ve hayvansal ürünler aracılığı ile gerçekleşmektedir.  Bu 
hastalıkların yayılma alanları geniştir ve bulaşması farklı yollarl olmaktadır. Ancak genel olarak bulaşma; temas, solunu veya ağız yoluyla gerçekleşir. Omurgalı havyalardan 
insanlara bulaşan hastalıklarda (zoonoz) evcil hayvanların 
rolü büyüktür. Kedi veya köpeklerin insanları ısırması ya da 
tırmalaması, vücut atıkları (dışkı, idrar, salya, burun akıntısı 
vb.) hastalık  etkenlerinin taşınmasında önemli bir yoldur. Bu 
atıklarla temas edilmesi, atıklarla bulaşmış enfekte gıdaların 
tüketilmesi sonucu insanlara geçebilir (Görsel 1.42). 
Hayvanlardan insanlara bulaşan hastalıklardan korunmak için hastalı kaynağının ve etkeninin bilinmesi önemlidir. Bu hastalıklarla mücadelede 
bulaşma özelliklerinin bilinmesi gerekir. Çok basit birtakım korunma önlemlerini uygulanması sonucunda bu hastalıklardan birçoğunun önüne geçilebilmes mümkündür. Çünkü etlerin çiğ veya az pişmiş olarak yenmemesi ile 
sütlerin çiğ veya az pişmiş olarak içilmeyip iyice karıştırılarak kaynatılması 
veya pastörize edilerek içilmesi gerekmektedir.Veteriner hekim kontrolünden 
geçmemiş olan hayvansal gıdalar ve damgasız etler kesinlikle tüketilmemelidir. 
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSHayvanlardan insanlara bulaşan hastalıkların 
yayılmasını ve insanlara bulaşmasını önlemek için koruyuc olarak yapılan aşı, ilaçlama, iç ve dış parazitler 
ile mücadeleye önem vermek gerekir (Görsel 1.43)KuduKuduz hayvanın ısırması ve salyasının insan vücudundak herhangi bir sıyrıktan girip kana karışması 
sonucu ortaya çıkan bulaşıcı ve öldürücü bir hastalıktı. Kuduz virüsü, vücuda girdikten sonra sinir sistemin yerleşerek beyne kadar gelir ve orada iltihap yapar 
(Görsel 1.44)İlk birkaç gün içerisinde boğaz ağrısı, hâlsizlik, 
sinirlilik, depresyon, ateş ve kusma gibi belirtiler ortay çıkabilir. Kesin semptomlar ise yara yerinde kaşıntı, 
ağrı ve acıdır. Hastalık ilerledikçe hasta saldırganlaşır 
ve ısırılan bölgede kas kasılmaları görülebilir. Hidrofobi 
denilen su korkusu gelişebilir. Tüm bu durumlar gerçekleştikte 2 hafta sonra hasta genelde komaya girer 
ve süreç ölümle sonuçlanır. Kuduz aşısı yapılmadıkça 
ölüm kaçınılmazdır. Öncelikle virüsün vücuttan uzaklaştırılmas için ısırılan bölge bol sabunlu su ile yıkanmalıdı. Eğer hayvan yakalanabildiyse 10 gün boyunca 
gözlem altında tutulmalıdır. İnaktif kuduz aşısı ısırılan kişilere yapılmalıdır. 
Bu aşı kas içine ve ısırıldıktan sonra hemen, 3,7,14. günlerde yapılmalıdır. 
Eğer hayvanın kuduz olmadığı ispatlanırsa tedavi bırakılabilir. 
Kuş Grib 
Kuş gribi, asıl olarak kanatlı hayvanlarda (tavuk, hindi, ördek vb.) 
hastalık yapan, insanlara hayvanlardan bulaşan ve virüslerle meydana gele bir hastalıktır (Görsel 1.45)Kuş gribinde görülen belirtiler; 
ateş, öksürük, boğaz ağrısı, yaygın 
kas ağrısı, karın ağrısı, solunum güçlüğ ve ishal gibi grip belirtileridir. Belirtileri görüldüğü durumlarda zaman 
kaybetmeden bir sağlık kuruluşuna 
başvurulmalıdır. Hastalığın tanısı ne 
kadar erken konulursa tedavi olasılığ o kadar yüksektir. Hastalığın erken 
döneminde etki ettiği bildirilen bazı 
ilaçlar bulunmaktadır. Bu nedenle, 
şüpheli durumlarda belirtiler ortaya çıktıktan sonra en kısa zamanda bir 
sağlık kuruluşuna başvurulması son derece önemlidir. Henüz kuş gribi için 
insanlarda kullanılan etkili bir aşı yoktur. Virüsün kendi genetik yapısında 
oluşturduğu değişiklikler aşı çalışmalarını zorlaştırmaktadır. Bu konuyla ilgil bilimsel çalışmalar devam etmektedirBrusella 
 
Brusella grubu bakterilerin oluşturduğu, bulaşıcı bir hastalıktır. 
Özellikle sığır, koyun, keçi ve domuz gibi evcil hayvanlardan insanlara da 
bulaşan (zoonozis), ekonomik yönden zarar verici ve halk sağlığı yönünde de tehlike arz eden bir hastalıktırGörsel 1.Kuduz virüsGörsel 1.Kuş gribGörsel 1.AşılamSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTGörsel 1.Brusella test 
Brusella insanlara hastalık etkeni bulaşmış 
çiğ süt ve süt ürünlerinin (peynir, krema, tereyağı, 
dondurma vb.) tüketilmesiyle ayrıca hayvan idrar ve 
dışkılarıyla doğrudan temas ile bulaşabilir. Hayvan 
gübresi ile bulaşan sebze tüketimi insanda hastalık 
yapabilir. Dezenfeksiyon uygulaması ve hijyen tedbirlei alınmalıdır. İnsanlarda hastalık belirtilerinin görülmes hâlinde hemen doktora başvurulmalıdır. Brusell bakterisi kan veya idrar testi ile saptanır  (Görsel 
1.46). Brusella tedavisinde ikili ya da üçlü antibiyotik 
kombinasyonları kullanılır. Genellikle 6 haftalık antibiyoti tedavisi önerilir 
Brusella ile mücadelenin temelini aşılama ve hastalığa yakalanmış 
hayvanların imhası oluştururKene Isırmas 
Kene, dünyada ve ülkemizde son yıllarda etkili olan 
ve ölümcül etkilere sahip olan bir canlıdır (Görsel 1.47). Sıca havalarda tehlike saçan keneler insan hayatını önemli bir 
şekilde tehdit etmektedir. Ancak tüm kene türleri ölümcül olmayı yalnızca hayvanların ve insanların üzerinde yaşayanlar 
tehlikeli olmaktadır. Kene ısırmalarında önemli olan kenenin 
zamanında çıkarılması ve çıkarılış şeklidirKene ısırması durumund• 
Keneler kesinlikle elle öldürülmemeli, patlatılmamal ve en yakın sağlık kuruluşuna başvurulmalıdır• 
Vücuda tutunan kene ne kadar erken çıkartılırsa hastalığa yakalanm riski de o kadar azalır. 
• 
Vücuttaki kenelerin üzerine herhangi bir kimyasal madde (alkol, 
gaz yağı vb.) dökülmemelidir. Çünkü bu kimyasallar, kenelerin 
kusmasına sebep olabileceğinden kusmuktaki virüsler, kenenin 
kan emmek için ısırdığı yerden vücuda girebilir. 
Kırım-Kongo Kanamalı Ateşi (KKKA)
 
Kırım-Kongo Kanamalı Ateşi, ilk olarak hastalığın ismini aldığı Kırım 
ve Kongo’da görülen, virüslerin sebep olduğu ölümcül seyredebilen bir hastalıktı. İnsanlara kenelerin ısırması veya kenelerle temas sonucu bulaşır. 
Evcil hayvanlara da aynı şekilde bulaşabilmektedir. Ancak, hastalık hayvanlada belirtisiz seyrederken insanlarda oldukça öldürücü olabilmektedir. Yaban kemirici hayvanlar, kuşlar ve keneler hastalığın doğadaki saklayıcısı durumundadı. Keneler beslenmek için bu hayvanlardan kan emer. Kan emme 
sırasında aldığı virüsü yine kan emerek başka insanlara bulaştırır. Virüsün 
alınmasından sonra hastalık belirtilerinin ortaya çıkması, genellikle 3-4 gün 
içerisinde olurken bu süre 2 haftaya kadar uzayabilir. 
Bu hastalığın belirtileri şunlardır:
• 
Ate• 
Ani başlayan baş ağrıs• 
Kas ağrıs• 
Kırıklık, hâlsizliGörsel 1.Ken1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS• 
Belirgin iştahsızlı• 
Bulantı, kusm• 
Karın ağrısı ve isha• 
Döküntüle• 
Cilt altı kanama odaklar• 
Burun kanamasİlk günlerde yüzde ve göğüste kızarmalar, gözlerde kanlanmala ortaya çıkabilir. Göğüs ve karından başlamak üzere vücud  yayılan küçük nokta şeklinde kanamalar olabilir (Görsel 1.48). 
Bu kanamalar daha da büyüyerek vücuda yayılabilir. Hastalık 
tablosuna burun ve diş eti kanamaları da eşlik edebilir. Yukarıda 
verilen belirtilerin görülmesi ve hastalıktan kuşkulandıracak bir 
durumun olması hâlinde en yakın sağlık kuruluşuna başvurulmal, hastalığın teşhis ve tedavisi için gereken işlemler yapılmalıdır 
İlk Aş 
Dünyada kullanılan ilk aşı 1796’da Edward Jenner (Edvırd Cenır) 
tarafından uygulanan çiçek aşısıdır. Bu aşı 1801 yılında Jenner metoduyla 
İstanbul’da da üretilmiştir. 1977-DSÖ çiçek hastalığının yok edildiğini 
açıklamıştır. Dünyadaki ikinci aşı ise kuduz aşısıdır, 1885 Louis Pasteur (Lui 
Pastör). Türkiye’de tifüs aşısını ilk bulan kişi Dr. Reşat Rıza Kor’dur. Bu aşıyı 
ilk uygulayan kişi ise Erzurum’da Dr. İbrahim Refik Saydam’dır. Saydam’ın 
tifüse karşı hazırladığı aşı tıp literatürüne geçmiştir ve 1. Dünya Savaşı’nda 
Alman ordusunda ve Kurtuluş Savaşı’nda kullanılmıştırÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. Ağız ve diş sağlığını korumak için nelere dikkat edilmelidir? Açıklayınız2. Bulaşıcı hastalıklardan korunmak için el hijyeninin önemini açıklayınız3. Hayvanlardan insanlara bulaşabilecek hastalıklardan nasıl korunulur? AçıklayınızGörsel 1.Kolda görülen kanamalaGörsel 1.İlaçlamİlgilenelim BilgileneliKKKA’dan Korunm• 
Hayvanlardaki kenelerle mücadele edilmeli, hayvanla kenelere karşı ilaçlanmalıdır (Görsel 1.49)• 
Hayvan barınakları ilaçlanmalı, barınakların duvarlar sıvanmalı ve badanaları yapılarak kenelerin 
yaşamaları engellenmelidir• 
Kenelerin yaşam alanlarında bulunabilecek kişiler, 
“repellent” olarak bilinen böcek kaçırıcı ilaçları vücutların sürebilirler• 
Kenelerin bulunabileceği yerlere gidildiğinde vücudu açıkta kalan yerleri kapatılmalı, açık renkli 
giysiler giyilmelidir• 
Hasta olan kişilerin kullandığı malzeme ve tuvaletle çamaşır suyu ile dezenfekte edilmelidirSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTÖğreneceklerimi1. Büyüme ve gelişme süreçlerinden biri olan ergenlik döneminde 
fiziksel, duygusal ve sosyal değişimleNeler Biliyoruz?
1. Ergenlik döneminde fiziksel, duygusal ve sosyal değişimler neler 
olabilir? Tartışınız1.2. ERGENLİ1.2.1. ERGENLİK DÖNEM1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.2.1.1. Ergenlik Döneminde Fiziksel, Duygusal ve 
          Sosyal Değişimler 
 
Ergenlik, çocukluktan erişkinliğe geçiş sürecidir. İç salgı bezleri tarafında salgılanan bazı hormonlar bu süreci başlatır. Vücutta ergenliğe 
yol açan hormonal değişikliklerle birlikte dış görünümde değişiklikler olur. 
İlk değişiklikler kızlarda ortalama 10, erkeklerde 12 yaşında başlar. Bu değişikli 3 ile 5 yıl arasında devam eder. Yani bu büyüme ve gelişmeler 
kızlarda ortalama 16, erkeklerde ise ortalama 18 yaşlarında büyük ölçüde 
tamamlanmış olur. Ergenlikteki fiziksel gelişme, kız ve erkek çocuklarda 
aynı zamanda ve aynı hızda olmaz. Kızlar ergenliğe daha erken girerler. 
Bedenin nasıl göründüğü ergen için önemlidir. Bu dönemde fiziksel görünüml ilgili hassasiyet yüksektir 
Ergenlik çağındaki kız çocuklarında boy uzar, kilo artar, göğüsler 
belirginleşir, ağırlıklı olarak cinsel bölgelerde ve koltuk altlarında olmak 
üzere vücudun diğer bölgelerinde kıllanma olur  
Ergenlik dönemindeki erkek çocuklarda ise boy uzar, kilo artar, kas 
gücü gelişir. Ağırlıklı olarak cinsel bölgede ve koltuk altlarında olmak üzere 
bedenin diğer bölgelerinde kıllanma olur. Gırtlak gelişir, ses çatallaşır, çatla ve kalınlaşır, omuzlar gelişir, sakal ve bıyıklar çıkmaya başlar 
Ergenlik öncesi bireyde iştah artışı görülür. Çünkü bu dönemde 
boy hızla uzar ve bu durum enerji gerektirirERGENLER BOLCA SAKARLIK YAPAR ÇÜNKÜ…
HIZLI BÜYÜME VE UZAMA, KASLARIN UYGUN ŞEKİLDE ÇALIŞMASI-
NI AKSATIR!
Görsel 1.Yardım almGörsel 1.Ergen ve ailes 
Ergenlik dönemi ve özellikleri arasında en belirgi görülen özellik, aile ile sürekli bir çatışma hâlinde olmaktı. Ergenlik dönemi hem ergen hem de ergenin ailesi 
için zor bir süreçtir. Bu dönemde ergenle ailesi arasında 
çeşitli iletişim sorunları yaşanabilmektedir (Görsel 1.50). 
Ergenler istekle başladığı bir işten çabuk sıkılırlar ve dikkatlerin yoğunlaştırmakta güçlük çekerler. Unutkanlık ve 
dalgınlıkları artar, okuduklarını anlamazlar, ders dinleyemezle ve başarı oranları düşer. Arkadaşlarına yönelm, arkadaşlarıyla daha çok vakit geçirme, fark ve takdir 
edilme isteğinde artış olur. Kimlik arayışı içine girerler, bir 
gruba dahil olma ve dostluk ilişkileri çok önemlidir. Yakın 
dostluklar, ergenlerin kendilerini ve diğerlerini anlamaların, ergenlikteki stres ile baş etmelerini sağlar 
Ergenlik döneminde yoğun bir duygusallık yaşanı, duygular hızlı iniş çıkış gösterir ve kişiler hassaslaşır. 
Bir an çok keyifli iken bir dakika sonra kendilerini çok sıkkı ve mutsuz hissedebilirler. Bu zıt duygular bu dönemde 
normaldir 
Ergenler soyut olan kavramları düşünmeye başlarla. Düşüncelerinde sıklıkla değişiklik görüleceğinden 
daha özgür olmak isterler. Birçoğu, ailesinin koymuş olduğ kurallara uymak istemeyebilir. Bu durumda ailelere 
çok fazla iş düşmektedir. Ailelerin çocuklarını anlamaları 
ve onlarla konuşmaları gerekir. Sorunlar yaşadıklarında 
okul rehberlik servisinden yardım alabilirler (Görsel 1.51). 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT 
Karşı cinse ilgi ergenlik döneminde başlar. Bu dönemde oluşan 
duygular çok yoğundur. Heyecan, hoşlanma, nefret, kıskanma gibi duygular 
çok aşırı olabilir. 
Ergenlik Döneminde Gençlere Yapılacak Rehberli• 
Gence zamanın çok değerli olduğu ve iyi kullanılması gerektiği 
öğretilmelidir• 
Kendine güven artırılmalıdır. Ergene yapabileceği görevler 
verilerek kendisinin de başarılı olduğu gösterilebilir. Bu onu mutlu 
edecektir• 
Kendileri hakkında olumlu beklentiler oluşturulmalıdır. Olumlu 
duygular başarı için ödüllendirici olacaktır. Ergeni başarılı olmaya 
sevk edecektir• 
Gençlerin ilgileri doğrultusunda değişik sportif ve kültürel 
etkinliklere katılmalarına imkân verilmelidir• 
Sorumluluk duygusu aşılanmalıdır• 
Duygu ve düşüncelerini ifade etmesine imkân verilmelidir• 
Okulun, eğitimin önemi ve bu konudaki sorumlulukları hakkında 
bilgi verilmelidir• 
Toplumsal yasakların ve toplum kurallarının olduğunu bilmeleri ve 
uymaları gerektiği anlatılmalıdır• 
Genç, içinde yaşadığı aile ve çevresi ile uyum ve iş birliği içinde 
olmalıdırMenstrual Döngü (Regl, Âdet Kanaması)
Kadın üreme organı içinde yumurtlama için oluşan dokular aylık düzenl olarak vücuttan dışarı atılır. Bu olay “âdet kanaması” şeklinde adlandırılı. 10-16 yaşları arasında başlar. Bu kanama dönemi ortalama olarak 2-7 
gün arasında sürmesi normal kabul edilir. Kızlar bu sırada hassas ve sinirli 
olabilirler. İlk yıllarda bu kanama düzensizdir.  Bir süre sonra kanamalar düzen (28-35 günde bir) girecektir. 
Regl döneminde kadınlar ve genç kızlar hijyene daha çok özen göstermelidi. Regl dönemi dışında gösterilecek hassasiyet bu dönemde daha 
sıkı şekilde gösterilmelidir. Bu dönemde hijyenik ped kullanılır. Kullanılan her 
pedin 2-3 saat sonra mutlaka değiştirilmesi gereklidir. Birbirinden farklı içeriklerl üretilen pedler, dikkatle seçilmelidir. Bu ürünlerin yumuşak ve pamuksu 
olması gerekmektedir. Pamuksu ve yumuşak olmayan ürünler, cilde ve genita bölgeye zarar verebilir. Bu yüzden özenle seçilerek kullanılmalıdırÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. Ergenlik döneminin sağlıklı geçirilebilmesi için olumlu tutum ve davranışlar nelerdir? 
Tartışınız 
Genel olarak ergenlere nasihat ya da öğüt vermek yerine, onlarla 
arkadaş olarak konuşulması daha olumlu bir davranış olacaktır. Ailelerin çocuklarını arkadaşlarıyla tanışarak onlarla iyi anlaşmaları ve  çocuklarını taki etmeleri gerekmektedir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.3. BESLENME VE FİZİKSEL AKTİVİT1.3.1. FİZİKSEL AKTİVİTE, YETERLİ VE DENGELİ BESLENME, OBEZİTÖğreneceklerimi1. Fiziksel aktivitelerin sağlığın üzerindeki etkiler2. Yeterli ve dengeli beslenmenin önem3. Obezitenin nedenleri ve sağlık üzerine etkilerNeler Biliyoruz?
1. Fiziksel aktiviteler ile yaşam kalitesi arasında bir bağlantı var mıdır? 
Tartışınız2. Beslenme ve sağlık arasında ne gibi bir ilişki vardır? Araştırınız3. Obezitenin yol açtığı sağlık sorunları neler olabilir? AçıklayınızSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.3.1.1. Fiziksel Aktivitenin Sağlığın Geliştirilmesi  
           Üzerindeki Etkiler‘‘Spora vereceğimiz mana, gençliğe vereceğimiz mananın öz 
kardeşidir.’’ 
 
 
 
 
 
                     (Peyami Safa)
 
Sağlığın korunması ve geliştirilmesi, kronik hastalıkların önlenmesi, 
vücut bileşimi ve ağırlığının kontrolü için düzenli fiziksel aktivite yapılmalıdır. 
Fiziksel aktivite ile sağlık arasında sıkı bir ilişki vardır.  Bireylerin fiziksel aktivite 
yapabilmeleri için vücudun ihtiyacına göre besin ögeleri uygun miktarlarda 
alınıp yeterli enerji elde edilmesi gerekmektedir. Yeterli enerji sağlanmadığı 
durumda fiziksel aktivite yapılması için vücutta daha önce depo edilen enerji 
kullanılmakta ve vücut ağırlığında kayıplar oluşmaktadır. Bu nedenle vücut 
dokularının bütünlüğünü korumak ve fiziksel aktivite yaparken sağlığın 
bozulmasını önlemek için yeterli ve sağlıklı beslenmek gereklidirFiziksel aktivitenin sağlık için öneminin yeterince anlaşılamaması ve 
giderek daha hareketsiz bir yaşam tarzının yaygınlaşması; toplumda obezite, 
kalp-damar, yüksek tansiyon, diyabet, osteoporoz gibi kronik hastalıkların 
görülme sıklığını artırmıştır. Bu durum fiziksel aktivitenin önemini ortaya 
koymuştur. 
Toplumun büyük bir çoğunluğunda fiziksel aktivite “spor” kelimesi ile eş 
anlamlı olarak algılanmaktadır. Oysa fiziksel aktivite; günlük yaşam içinde kas 
ve eklemlerin kullanılarak enerji harcaması ile gerçekleşen, kalp ve solunum 
hızını artıran ve farklı şiddetlerde yorgunlukla sonuçlanan aktiviteler olarak 
tanımlanmaktadır. Bu kapsamda spor aktivitelerinin yanı sıra egzersiz, oyun 
ve gün içinde yapılan çeşitli aktiviteler -koşmak, sıçramak, yüzmek, bisiklete 
binmek, kol ve bacak, baş ve gövde hareketleri- fiziksel aktivite olarak kabul 
edilmektedir. Fiziksel aktivitenin bedensel, zihinsel ve sosyal 
birçok yararı vardırGörsel 1.Kalp sağlığFiziksel Aktivitenin Bedensel Yararlar• 
Kas ve eklemlerin esnekliğini korur ve artırır• 
Refleks ve reaksiyon zamanını geliştirir• 
Vücudu düzgünleştirir ve postürü korur• 
Kemik 
mineral 
yoğunluğunu 
korur 
ve 
osteoporozu önler• 
Bunama ve unutkanlığı azaltır• 
Damar yapısının elastikiyetini artırır• 
Kolesterol ve trigliserit düzeyini etkileyerek 
damar hastalıkları riskini azaltır• 
Kalbin ritmini düzenler (Görsel 1.52), kalp krizi 
geçirme riskini azaltır• 
Şeker hastalığının ve kan şekerinin kontrolüne yardımcı olur• 
Vücudun su, tuz, mineral kullanımının dengelenmesine yardımcı 
olur• 
Metabolizmayı hızlandırır ve kilo alımını önler, akciğerlerin 
solunum kapasitesini artırır• 
Düzenli aktivite yapan bireyler sigaradan kurtulmada inaktif 
bireylerden daha başarılı olur1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSFiziksel Aktivitelerin Zihinsel ve Sosyal Yararlar• Fiziksel aktivite zamanları bireyin kendine ayırdığı zaman dilimleridi ve bireyde yaşama sevincini artırır• Sağlıklı kas, kemik ve eklem yapısı üzerine olumlu etkileri nedeiyle vücut düzgünlüğünü geliştirerek bedeni ile barışık, öz 
güvenli bireyler oluşturur• Bireyler arası iletişim becerilerini geliştirir• Olumlu düşünebilme ve stresle başa çıkabilme yeteneğini geliştiri• Her yaştan bireyler için sosyal uyum ve kabul görme oranını artırıFiziksel aktivitenin, istenen ve beklenen etkilerinin açığa çıkabilmes bazı etmenlere bağlıdır. Bu etmenler; fiziksel aktivitenin düzenli olara yapılması, devamlılığı, uygun yoğunluk seçimi ve günlük süresidir. Bir 
bireyin geleceği için yapabileceği en iyi yatırım düzenli fiziksel aktivite alışkanlığıdı. Haftada 3-4 kez yapılan 30-60 dakikalık orta şiddette fiziksel 
aktivite, sağlık üzerinde olumlu etkiler yaratırHer Yaşta Spor 
Toplumun farklı kesimlerinde fiziksel aktivite alışkanlığını değerlendirme üzere yapılan bilimsel araştırma sonuçları, çocuklar, gençler ve 
yaşlılar arasında fiziksel aktivitenin henüz bir yaşam biçimi hâlini almadığın göstermektedir. Bu nedenle, toplum 
olarak çocukluk çağından itibaren daha 
aktif, düzenli egzersiz alışkanlığı edinilmelidi. Spora küçük yaşlarda başlanmalıdır. 
Küçük yaşlarda yapılacak en güzel aktivite 
çocuk oyunlarıdır.  Ayrıca her yaşta yürüyü, bisiklete binme ve yüzme yapılabilece en güzel sporlardır (Görsel 1.53)Her yaşa göre yapılabilecek spor 
farklıdır. Uygun spor ve egzersizler, uygun 
yaşta yapılırsa hem zihnen hem de bedene sağlıklı bir hayat sürdürülebilir. Küçük 
bir çocuğa ya da 70’ini aşmış bir kişiye halte sporunu yapmasını önermek son derec yanlıştır. Haftada 2-3 gün ve 1-2 saat yapılacak olan egzersiz çeşitli 
kalp, damar, dolaşım ve sindirim sistemi hastalıklarını önleyecektir. 
 
Her Yaşta Spo 
Babadağ’da, torunuyla yamaç paraşütüyle uçtuğuna 
ilişkin görüntüleriyle sosyal medyada büyük ilgi gören 86 
yaşındaki Halime Kavçakar, yaşadığı heyecanı anlattı. 
 
Fethiye’de deniz kenarında gezerken gökyüzünde 
paraşütleri gördüğünü söyleyen Kavkaçar, o paraşütlerle 
uçtuğunu bildiği torununa, kendisinin de uçmak istediğini 
söyledi. Bu hayali gerçekleşen Halime Kavçakar, yaşadığı 
heyecanı dile getirerek “Şimdi uçursalar yine giderim, yine 
uçarım.” dediGörsel 1.Her yaşta spoİlgilenelim BilgileneliSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTEnerji İçecekleri, Vitamin Hapları ve Protein Tozunun Bilinçsiz KullanımSon yıllarda özellikle gençler arasında keyif verici bağımlılık potansiyel olan maddelerle birlikte sık olarak tüketilen enerji içeceklerinin kalp problemlerin yol açabildiği bilimsel çalışmalarla kanıtlanmıştır. Enerji içecekleri 
yüksek dozda, hele alkolle birlikte alındığında kalp ritim bozuklukları, kalp 
krizi, yüksek tansiyon, bilinç kaybı, çarpıntı, bayılma ve ani ölüme neden olabilmektedi. Kalp hastalarının kesinlikle sakınması gereken enerji içecekleri, 
ailesinde doğuştan ritim bozukluğu olan kişiler tarafından da kesinlikle tüketilmemelidi. Ayrıca tüketimi yaygınlaşan enerji içecekleri yüksek şeker içeriği 
nedeniyle, şeker hastalığına ve obeziteye neden olabilmektedir Bilinçsizce kullanılan vitamin hapları sağlığa zararlıdır ve birçok hastalığ neden olabilmektedir. Bu nedenle vitamin hapları doktor kontrolü altınd tüketilmelidir. Gereğinden fazla kullanılan vitamin haplarının zararları 
şunlardır:
A ve C vitaminA vitaminin bilinçsizce tüketilmesi karaciğere zarar verirken C vitamini 
böbrekleri olumsuz etkileyebilir. C vitamini mide asidini arttırır. 
D, E ve K vitaminlerD vitamininin etkisi oldukça uzun süre devam eder ve vücutta birikir. 
D vitamininin fazla alımı kandaki kalsiyumun yüksek konsantrasyon oluşturmasın neden olmaktadır. Yüksek kalsiyum böbrek taşına ve kan damarların 
sertleşmesine neden olabilir. E vitamini fazla alınırsa zehirlenmeler meydana 
gelir. Zayıflık, baş ağrısı ve hâlsizlik gibi belirtileri vardır. K vitamininin fazla 
alınması durumlarında kanın pıhtılaşmasına, damar tıkanıklığına ve karaciğe fonksiyonlarında bozulmalara neden olabilirYine özellikle spor yapan gençlerin gereğinden fazla ve bilinçsiz kullandığ protein tozu da fazla protein nedeniyle vücutta kemik erimesi ve kalsiyu kaybına sebep olmaktadır. Proteinler kanın pH değerlerini ciddi anlamda 
etkilemektedir. Vücut bunu dengelemek için sodyum ve kalsiyum dengelerini 
değiştirir. Bu da kalsiyum kaybına sebep olur. 
Sıra Sizd‘‘Ben sporcunun zeki, çevik ve aynı zamanda ahlaklısını severim.’’ 
 
  
 
 
 
 
 
M. Kemal ATATÜR 
Ulu Önder Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün belki de en sevilen ve Türk 
milletine miras olarak bıraktığı en anlamlı sözlerden birisi “Ben sporcunun 
zeki, çevik ve aynı zamanda ahlaklısını severim.” sözüdür 
Bir sporcunun sadece güçlü ya da çevik 
olması yetmez. Bu avantajını kullanabileceği bir zekâsı ve bunu kullanırke de herkesi hayran bırakacağı bir ahlakı olmalıdır. Bu sebeple 
Atatürk, Türk sporcusunda yalnız beden kuvveti ve yetenek değil, aynı 
zamanda iyi ahlak ve zekânın da bulunmasını istemiştir 
Atatürk, sağlıklı bireylerin yetişmesi için önemli çalışmalar başlatmıştı. Dünyada ilk defa okullarda beden eğitimi dersini zorunlu kıla devlet adamı  M. Kemal Atatürk olmuştur. Atatürk, Türk halkının 
önemli kültürel bir zenginliği olan halk sporlarıyla da yakından ilgilenmişti. Bunların içinde de en çok güreşi sevmiştir. 
a) Mustafa Kemal Atatürk’ün parçanın başlığındaki sözü söylemesinin nedeni ne olabilir?
b) Mustafa Kemal Atatürk’ün en çok güreş sporunu sevmesinin nedeni ne olabilir?
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.3.1.2. Yeterli ve Dengeli Beslenmenin ÖnemYeterli ve dengeli beslenme yaşamın her döneminde insan sağlığını temelini oluşturur. Yeterli ve dengeli beslenme herkes için aynı değildir. 
Burada yaş, cinsiyet, fiziksel aktivite durumu, diyabet ve hamilelik gibi özel 
diyet gerektiren durumlar beslenmenin içeriğini değiştirir Okul çağı, çocuklar 
için fizyolojik, psikolojik ve sosyal gelişimin hızlı olduğu, yaşam boyu devam 
edebilecek davranışların büyük ölçüde oluştuğu, yetişkinlik hastalıklarının 
gelişimi açısından ise en riskli dönemdir. Bu dönemde yaygın olarak görülen 
beslenme sorunları;
• D vitamini, kalsiyum ve iyot yetersizlikleri ile demir eksikliği anemisi,
• Şekerli ve yağlı gıdaların fazla tüketilmesiyle şişmanlığın ortaya 
çıkması,
• Yeme bozuklukları,
• Diş çürükleridir 
Beslenme konusundaki araştırmalar, yetersiz beslenme kadar aşırı 
beslenmenin de sağlığı ve yaşam süresini olumsuz yönde etkilediğini göstermektedi. Yeterli ve dengeli beslenmek için 
• Enerji harcanmasına uygun beslenilmeli,
• Öğün atlanmamalı,
• Besin çeşitliliği artırılarak her öğünde farklı besin gruplarından tüketilmel,
• Özellikle meyve, sebze ve protein içeren besinler her gün tüketilmeli,
• Besin değeri düşük ve enerjisi yüksek yiyecek ve içeceklerin tüketim sınırlandırılmalıdır 
Besin gruplarından süt ve süt ürünleri, büyüme çağındaki bireyler için 
önemli bir kalsiyum ve protein kaynağıdır. Yaş ve cinsiyete göre günlük alınmas gereken besin miktarları aşağıdaki tabloda verilmiştir (Tablo 1.2). 
YAŞ VE CİNSİYET GRUPLAR    BESİN GRUPLAR1-3 
YAŞ    
4-6 
YA7-9 
YA10-18   YA19-65 YAYAŞ+
19-50 
YA51-65 
YA65 YAŞ+
Erkek 
KadıYetişkin 
erkeYaşlı 
erkeYetişkin kadıYaşlı kadı  PORSİYOSÜT VE SÜT ÜRÜNLERİ (200 ml)
3-ET VE ET ÜRÜNLERİ (100 g)
1-1.1.1.2.5-2.5-2.5-2.5-2.5-EKMEK VE TAHIL GRUBU (25 g)
SEBZE VE MEYVELER (150 g)
2.3.Vücudumuz egzersiz sırasında, dinlenme durumuna göre daha fazla 
enerji harcamaktadır. Çünkü egzersiz sırasınd• 
Kaslar daha güçlü kasılır, 
• 
Kalp atımı hızlanır,
• 
Kalp vücuda kanı daha hızlı pompalar, 
• 
Akciğerler daha hızlı çalışır. 
