Bilindiği gibi egzersiz yapanların yapmayanlara göre günlük enerji ihtiyaçlar daha yüksektir.  Besinlerin bileşimindeki karbonhidratlar, proteinler 
ve yağlardan belirli enzimlerin düzenlediği ve hormonların denetlediği tepkimelerl enerji elde edilmektedir. Bu nedenle sporcular daha yüksek enerji 
Tablo 1.Yaş ve cinsiye göre besin miktarları (www.beslenme.gov.tr)
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTiçeren özel diyetlerle beslenmelidirSağlıklı beslenme yeterli ve dengeli beslenmedi (Görsel 1.54). Beslenme açlık duygusunu bastırmak, 
karın doyurmak ya da canının çektiği şeyleri yemek, içme değildir. 
Beslenme; sağlığı korumak, geliştirmek ve yaşa kalitesini yükseltmek için vücudun gereksinimi olan 
besin ögelerini yeterli miktarlarda ve uygun zamanlarda 
almaktır. Besin ögeleri vücudun ihtiyacı kadar alınamadığınd “yetersiz beslenme” oluşurVücudu oluşturan hücrelerin düzenli ve dengeli 
çalışması için besin ögelerinden yağlar, karbonhidratlar, 
proteinler, vitaminler ve mineraller yeterli miktarda alınmalıdı. Tek taraflı beslenmek, vücuda sadece protein veya karbonhidra almak yanlıştırGörsel 1.Yeterli ve dengeli beslenmGörsel 1.Besin gruplarSağlığın 
korunmasında 
ve 
hastalıkların önlenmesinde yeterli ve 
dengeli beslenme temeldir. Yeterli ve 
dengeli beslenme için dört yapraklı 
yonca modeli ile ifade edilen besinler 
her öğünde yeterli miktarda tüketilmelidi (Görsel 1.55)Birinci grup, süt ve süt ürünlerini yer aldığı gruptur. Bu grupta 
yer alan başlıca besinler süt, yoğurt 
ve peynirdir. Bu ürünler kalsiyum 
yönünden zengin olmaları nedeniyl özellikle çocuklarda kemiklerin ve 
dişlerin sağlıklı gelişmesinde; yetişkinlerd ise kalp-damar hastalıkları ve 
osteoporozdan korunmada önemlidir1) SÜT ve SÜT 
ÜRÜNLER2) ET, YUMURTA ve 
KURU BAKLAGİLLEBESİN GRUPLAR3) SEBZE ve 
MEYVELE4) TAHILLAİkinci grupta et, yumurta ve kuru baklagiller yer almaktadır. Bu gruptak besinler protein, B vitamini ve demirden zengindir. Protein, büyüme ve 
gelişme için başta gelen besin ögesidir. Aynı zamanda vücutta enerji kaynağı 
olarak da kullanılırÜçüncü grupta sebze ve meyveler bulunmaktadır. Sebze ve meyvele, vitamin ve bazı mineraller açısından oldukça zengin kaynaklardırDördüncü grupta ekmek ve tahıllar yer almaktadır. Karbonhidratla, vitaminler, mineraller, proteinler ve yağları içermeleri nedeniyle sağlık 
açısından oldukça önemli besinlerdir. Bu ögelerin herhangi biri alınmadığınd gereğinden az ya da çok alındığında büyüme ve gelişme yeterli olmaz 
ve sağlık bozulur. Bu duruma “dengesiz beslenme” denir. Dengesiz beslenmeni önlenmesinde, sağlıklı beslenme bilincinin kazandırılması büyük bir 
önem taşır.Tek yönlü beslenme, aç kalma veya aşırı beslenme gibi durumlard organizmanın bu sistemlerde oluşturduğu değişimler sağlığı da olumsuz 
yönde etkileyecektir. Metabolizmanın düzenli çalışması için günde en az üç 
öğün besin tüketilmesi ve öğünler arasında geçen sürenin 4-5 saat olması 
gerekmektedir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSKahvaltının ÖnemVücudumuz uyurken bile çalışmaya devam eder. Akşam yemeği 
ile kahvaltı arasında yaklaşık 12 saatlik bir süre vardır. Bu süre içinde vücu, besin ögelerinin tümünü kullanır. Sabah kahvaltı yapılmazsa beyinde 
yeterince enerji oluşmaz. Bu durumda yorgunluk, baş ağrısı, dikkat ve 
algılama azlığı gibi sıkıntılar yaşanır. Kahvaltıda yeterli protein tüketen 
bireylerde iş verimi ve konsantrasyon yüksektir. Kahvaltı yapmayanlarda 
ise anlama ve kavrama hızı düşer. Bu yüzden kahvalt günün en önemli öğünüdür.  Düşük protein içeren 
kahvaltı alımından sonraki ikinci ve üçüncü saatler 
arasında kan şekeri açlık seviyesinin altına düşer ve 
kişilerde açlık hissi oluşur. Yeterli protein içeren kahvaltıda sonra ise kan şekeri düzenli seyreder, böylec kişilerde açlık hissi oluşmaz. 
Güne istekli başlamada ve günü elverişli bir 
biçimde sürdürmede sabah kahvaltısının miktarı ve 
içeriği büyük önem taşır (Görsel 1.56). Aşağıda sağlılı menü örneği verilmiştir. Siz de bu örnek menüyü 
inceleyerek gün boyu tükettiğiniz besinlerle karşılaştırını. Kendinize sağlıklı bir menü oluşturunuz. Hazırladığını menüyü arkadaşlarınızın hazırladığı menülerle  karşılaştırınızGörsel 1.Güne enerjik başlamada kahvaltı 
büyük önem taşırÖrnek MenSizin MenünüArkadaşınızın 
MenüsSABAH 
• 
1 adet yumurt• 
1 su bardağı sü• 
4-5 dilim tam buğday ekmeğ• 
1 yemek kaşığı pekme• 
7-8 adet zeyti• 
1 dilim beyaz peyni• 
5 adet cevi• 
2 adet domate• 
1 adet sivri bibe ÖĞLE ÖNCESİ  
• 
1-2 adet meyve (portakal, muz)
 ÖĞLE  
• 
1 porsiyon köft• 
1 porsiyon pila• 
1 bardak ayra• 
3-4 dilim tam buğday ekmeğ• 
1 porsiyon mevsim salatas İKİNDİ  
• 
1-2 adet meyve (kivi, mandalina)
 AKŞAM  
• 
1 kâse yayla çorbas• 
1 porsiyon balı• 
1 porsiyon makarn• 
1 porsiyon mevsim salatas• 
2-3 dilim yoğun tahıllı ekme GECE  
• 
1 bardak süSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTAşırı Yağlı, Şekerli, Tuzlu Yiyecek ve İçecekler Tüketmenin Sağlığa 
Olumsuz EtkilerYağlar yüksek enerji veren besin ögeleridir. Sağlık açısından bakıldığınd yağ miktarını azaltmak yararlıdır. Bunun için de çok fazla yağ içermeye sebze ve meyveler, tahıllar, yağsız kırmızı et, derisiz kanatlı hayvan etler, balık ve düşük yağlı besinlerden oluşan sağlıklı bir öğün tercih edilmelidir. 
Besinlerle alınan yağ ve kolesterol miktarının fazlalığı şişmanlığa, kalp-dama hastalıklarına, diyabet, kanser, kemik ve cilt problemlerine yol açabilir. 
Şeker içeriği fazla besinlerin tüketimi enerji alımını artırmaktadır. Fizikse aktivite yetersizliği ve kalori alımındaki artış vücut ağırlığının artmasına 
neden olur. Sonuçta kilo fazlalığı kalp-damar hastalıkları olmak üzere, diyabe, yüksek tansiyon ve kanser gibi hastalıklar için de risk oluştururBesinleri işleme veya hazırlama sürecinde şeker veya şurup eklenmektedi. Bu ekleme besinlerde doğal olarak bulunan şeker değildir. Dışarıda besine şeker eklenmesi besinin enerji içeriğini artırır. Ülkemizde hamur 
işi ve sütlü tatlılar, reçel, marmelat sıklıkla sevilerek tüketilen besinlerdir ve 
enerji içerikleri yüksektir. Ayrıca gazlı içecekler, hazır meyve suları, şekerlemele, dondurma, kek ve kurabiyeler şeker eklenerek üretilen besinlerdir. 
Şeker ve şekerli besinlerin fazla miktarda tüketimi aşırı enerji alımının nedenidi. Bu durum vücut ağırlığının artmasına (şişmanlığa) ve besleyici değeri 
yüksek olan besinlerin tüketiminin de azalmasına neden olur. Bu nedenle bu 
tür besinlerin tüketimi azaltılmalıdır. 
Besinlerin pek çoğunun içinde bulunan sodyum, doğal yiyecek tuzu 
olarak adlandırılır. Sofra ya da mutfak tuzunun da büyük bir bölümü sodyumdu. Tuz (sodyum klorür), lezzet verici özelliği nedeniyle besin hazırlamada 
kullanıldığı gibi küflenme, böceklenme gibi durumları önleme için besin saklama işlemlerinde de kullanılır. Sağlık 
açısından değerlendirildiğinde sodyum organizmada sıvı 
dengesini sağlamada ve kan basıncının düzenlenmesinde 
rol oynar. Fazla tuz tüketimi yüksek kan basıncına (yükse tansiyona) yol açabilir. Aynı zamanda idrarla kalsiyum 
atımını artırarak kemiklerde kalsiyum kaybına neden olur. 
Bilindiği gibi kemiklerde kalsiyum kaybının artışı osteoporo ve kemiklerin kırılma riskini artırır. Bu nedenle lezzetin bakılmadan yiyeceklere tuz eklenmemeli ve fazla tuzlu 
besinler tüketilmemelidir. 
Oluşturduğu hastalıklardan dolayı fazla miktarda 
kullanılan tuz, şeker ve un kullanımının azaltılması gerekmektedi (Görsel 1.57)1.3.1.3. Obezit 
Obezite günümüzün en önemli sağlık sorunları 
arasında yer almaktadır. Hazır yemek sistemindeki besinle uzun dönemde sağlık problemlerine neden olmaktadır 
(Görsel 1.58). Bu sağlık problemlerinin başında obezite 
(şişmanlık) gelmektedir. DSÖ  obeziteyi, sağlığı bozacak 
ölçüde vücutta aşırı yağ birikmesi olarak tanımlamıştırObezitenin NedenlerObeziteyi oluşturan etmenler tam olarak açıklanamamakl birlikte aşırı ve yanlış beslenme, fiziksel aktivite 
Görsel 1.Yiyeceklerde az tuz, şeker ve un kullanılmalıdır.  
Görsel 1.Besin seçim1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSObezitenin Yol Açtığı Sağlık Sorunlar 
Fiziksel Sorunlar: İnsülin direnci, tip-2 diyabe, yüksek tansiyon, koroner arter hastalığı, 
metabolik sendrom, safra kesesi hastalıkları, bazı 
kanser türleri, felç, uyku apnesi, karaciğer yağlanmas, astım, solunum zorluğu, gebelik sorunları, 
menstruasyon (âdet) düzensizlikleri, aşırı kıllanma 
ve ameliyat risklerinin artması gibi sorunlar ortaya 
çıkabilir. Tek başına bel çevresi ölçümünün erkeklerd 94 cm, kadınlarda ise 80 cm üzerinde olması 
obezite başlangıcıdır (Görsel 1.60)Görsel 1.Yanlış beslenme ile fiziksel aktivite yetersizliği 
obezitenin en önemli nedenidirGörsel 1.Bel ölçümObezite vide 
Obezitenin oluşmasında başlıca risk etmenleri aşağıda 
sıralanmıştır: 
• 
Aşırı ve yanlış beslenme alışkanlıkları (Görsel 1.59)
• 
Yetersiz fiziksel aktivit• 
Ya• 
Cinsiye• 
Eğitim düzey• 
Sosyokültürel etmenle• 
Gelir durum• 
Hormonal ve metabolik etmenle• 
Genetik etmenle• Psikolojik problemle• Sık aralıklarla çok düşük enerjili diyetler uygulam• 
Sigara ve alkol kullanm• 
Kullanılan bazı ilaçlar (antideprasan vb.)
• 
Doğum sayısı ve doğumlar arası süryetersizliği obezitenin en önemli nedenleri olarak kabul edilmektedir. Kalıtsa olarak da geçebilen obezite özellikle gelişmiş ve gelişmekte olan 
ülkelerde hızla yayılmaktadır. Herkesin metabolizma hızı, yani hiçbir şey 
yapmazken harcadığı enerji miktarı farklıdır. Dolayısıyla alması gereken 
miktar da aynı olmaz. Hormonlar da metabolizma hızı ve yağ depolama 
eğilimi üzerinde son derece etkilidir EVDE KAL, SAĞLIKLI BESLE 
Evde Kal çağrılarına uyarak şu anda büyük çoğunluğumuz evdeyiz. Bu süreçte 
zorlu ve zorunlu koşulların olması, evde kalma süresinin uzaması, hareketsizlik, 
kişilerin stres altında hissettiklerinde veya sıkıldıklarında normalden daha fazla yiyecek 
tüketimleri sonucu vücut ağırlığında değişimlere neden olabilir. Bu konuda en önemli 
risk grupları çocuklar, ergenler ve obez bireyler olabilir 
UNUTMAYINIZ obezite ve obeziteye bağlı kronik hastalıklar toplum için önemli 
bir halk sağlığı sorunudur. Fazla kilolu veya obez olmak; hipertansiyon, hiperlipidemi, 
kalp-damar hastalıkları, inme, Tip 2 diyabet, bazı kanser türleri, kas-eklem hastalıkları 
ve solunum sistemi hastalıkları gibi pek çok sağlık sorunları riskini arttırırİlgilenelim BilgileneliSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTBeden Kitle İndeksi Nasıl Hesaplanır?
Beden kitle indeksi, vücut ağırlığının boy 
uzunluğunun karesine bölünmesi ile elde edilir. Sonuç 
olarak elde edilen değer yani beden kitle indeksi 
aşağıdaki aralıklarda değerlendirilir (Tablo 1.3)FORMÜL: BKİ= Kilo (kg) / Boy2 (m2)
 
Siz de beden kitle indeksinizi hesaplayınızTablo 1.3: BKİ aralıkları (www.sbn.gov.tr)
İki şey bir arada bulunmaz:
 oburluk ve sağlık 
Ruhsal Sorunlar: Anoreksiya nervoza (yemek yememe) veya blumia 
nervoza (yediğini çıkartmak), binge eating (tıkınırcasına yeme), gece yeme 
sendromu gibi sorunlar ortaya çıkabilir 
Estetik kaygıyla ve bilinçsiz olarak kullanılan zayıflama hapları ve 
mide küçültme operasyonları kişilerin hayatını tehlikeye sokmaktadır. Zayıflam ilaçlarının kullanma kılavuzlarında yer alan bilgiler çoğu zaman gerçeği 
yansıtmamakta ve birçok hastalığa davetiye çıkarmaktadır. Bu ilaçlar yenilen 
besinlerin sindirilmeden atılmasına, boşaltım sistemi ve metabolizma bozuklukların sebep olmaktadır. Ayrıca estetik kaygılarla yapılan mide küçültme 
ameliyatlarından sonra vücut yeni beslenme rejimine uyum sağlayamamaktadı. Bunun sonucunda kişinin hayatı tehlikeye girebilirBeden Kitle İndeksi Nedir?
Beden kitle indeksi, yetişkin bir insanın kilosunun boyuna göre normal 
olup olmadığını gösteren bir parametredir. Beden kitle indeksi (BKİ) vücut 
ağırlığı ve boy ölçülerinin belirli bir matematiksel hesap ile oranlanması sonucu 
ortaya çıkan sayıdır. Eğer mevcut kilo ideal kilonun altında ya da üstünde 
ise bu kiloya ulaşabilmek için izlenecek yol, kısa sürede fazla miktarda kilo 
kaybetmek ya da almak değil, sağlıklı kilo kaybını/kazancını sağlamak ve bu 
kiloyu uzun dönemde korumaktır18,5 kg/m2’nin altında isZayı18.5-24,9 kg/m2 arasında isNormal kilol25-29,9 kg/m2 arasında isFazla kilol30-34,9 kg/m2 arasında isI. derece obe35-39,9 kg/m2 arasında isII. derece obe40 kg/m2 üzerinde ise          
III. derece morbid (hastalıklı) obe1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1. Fiziksel aktivite ile sağlık arasında nasıl bir ilişki vardır?
2. Yeterli ve dengeli beslenme neden önemlidir? Açıklayınız3. Obezitenin oluşmasındaki başlıca risk etmenleri nelerdir?
4. Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ); yüksek tansiyon, kalp hastalıkları, böbrek hastalıkları başta olmak 
üzere obezite, diyabet ve bazı kanser türlerinden korunmak ve kemik sağlığını olumsuz etkilememe amacıyla günlük olarak tüketilmesi gereken tuz miktarını günde 5 gram (tepeleme bir 
çay kaşığı veya silme bir tatlı kaşığı) olarak önermektedir. Aşırı tüketildiğinde sağlığımızı olumsu etkileyebilen tuzun daha az tüketilmesini sağlamak amacıyla 2011 yılından beri Sağlık Bakanlığınc “Türkiye Aşırı Tuz Tüketiminin Azaltılması Programı” uygulanmaktadır. 2012’de yine 
Türk Yüksek tansiyon ve Böbrek Hastalıkları Derneğince tekrarlanan “Türkiye’de Tuz Tüketimi 
Çalışması (SALTurk 2)”nda kişi başı günlük tuz tüketimi 15 g/gün bulunmuştur. 
a) DSÖ’ye göre günlük tüketilmesi gereken tuz miktarı ile ülkemizdeki miktarı karşılaştırınız?
b) Okul yemekhanelerinde masalarda tuzlukların kaldırılmasının sebebi ne olabilir?
c) Aşırı tuz tüketiminin neden olduğu hastalıklar nelerdir? 
ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1. Sağlıklı bir insan olmak için sizce nelere dikkat etmek gerekir? 
Açıklayınız2. Ergenlikte yaşanan sosyal ve duygusal değişimleri açıklayınız3. Olayları ya da hayatınızı kontrol edemediğiniz durumlarda neler 
hissedersiniz? Açıklayınız4. Arkadaşlarınız arasında birbirine şiddet uygulayanlar 
olduğunda ne yaparsınız? PaylaşınızNeler Biliyoruz?
Öğreneceklerimi1. Sağlıklı yaşam için zihinsel, duygusal ve sosyal sağlığın ergen 
bireyler için önem2. Stres kaynaklar3. Stresle başa çıkma yollar4. Şiddetin birey üzerindeki etkiler1.4. ZİHİNSEL, DUYGUSAL VE SOSYAL SAĞLI1.4.1. ZİHİNSEL, DUYGUSAL VE SOSYAL SAĞLIK, STRES              
 
  KAYNAKLARI, STRESLE BAŞA ÇIKMA YOLLARI VE ŞİDDE1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.4.1.1. Sağlıklı Bir Yaşam İçin Zihinsel, Duygusal ve    
 
   Sosyal Sağlığın Ergen Bireyler Açısından Önem‘‘İki şeyin elden gitmeden değerini anlamak zordur: Biri sağlık, öteki 
de gençliktir.’’      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(Hz. Ali)
Sağlıklı bir psikoloji, kendine güven duygusuna ve olumlu ilişkilere 
yardımcı olur. Kişiler sağlıklı bir zihne sahip değilse kişilerin duygusal, sosyal 
ve psikolojik olarak doğru hareket etmeleri mümkün değildir. 
Ergenlikte hormonal değişikliklere bağlı olarak zihinsel, duygusal, 
sosyal ve fiziksel birtakım değişiklikler yaşanır. Ergen, her türlü değişikliğe 
hazır, yeniliklere açık, duyguları karışık ve karmaşık olduğu için duygusallık, 
sosyal ortam ve zihinsel sağlık oldukça önemlidir. Kendini bulmaya ve 
bağımsızlığını kazanmaya çalışırken birtakım iç ve dış çatışmalar yaşar. 
İnsanların sıklıkla kendilerini anlamadığını düşünür ve içe kapanır. Ailenin 
koymuş olduğu kurallara karşı gelir. Özellikle yaşayacağı bazı olumsuz 
olaylardan sonra kendisine zarar verme gibi düşünceleri olabilir. Ergen, 
herhangi bir düşük not aldığında ve ailesiyle kavga ettiğinde aileden 
uzaklaşarak yalnızlaşabilir. Çözüm için destek gereksinimi duyulan bu gibi 
durumlarda, sorunlar büyümeden ve bireyler yıpranmadan çocuk ve ergen 
ruh sağlığı alanında çalışanlardan yardım istemek gerekirGörsel 1.Sağlıklı iletişiErgenlik döneminde aile bireyler arasında sağlıklı bir iletişim 
kurulması son derece önemlidir 
(Görsel 1.61). Gençler sorunlarını 
aile içinde konuşarak, paylaşarak 
çözmeyi öğrenirse sosyal hayatta 
da sorun çözmek kolaylaşacaktır. 
Aile içindeki iletişim ve dayanışma 
ne kadar güçlü olursa toplum da o 
kadar güçlü olacaktır. Aile bağlarındak güçlü ve sağlam yapı bireyleri de güçlü ve sağlam karakterde 
olmasını sağlar. Sağlıklı aile içi iletişi sosyal ve duygusal yönden 
sağlıklı bireyler oluşması demektir. 
Çocuğun kendini güvende hissettiği, sevildiği, saygı gördüğü bir aile ortamınd büyümesi çevresindeki kişilere de olumlu davranışlar göstermesine 
katkıda bulunacaktır. Ayrıca bireye aile içinde çeşitli sorumluluklar verilmesi; 
kendisine, ailesine, çevresine ve vatanına karşı sorumluluk sahibi olmasını 
da sağlayacaktırErgen, herhangi bir davranış sergiledikten sonra ailesi onu takdir ediyors, sevgi ve saygı gösteriyorsa kendisinin değerli olduğunu hissedecektir. 
Aynı zamanda ergen, aile birliğine önem veriyorsa ve fedakârlık yapıyorsa 
sevgi ortamında büyümeye devam edecektir. 
Aile Birliğinin ÖnemSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT Görsel 1.Psikolojik sorun yaşayan gençler 
mutlaka bir uzman desteği 
almalıdır. 
Zihinsel, duygusal ve sosyal sağlığın korunmasında ailenin etkisi 
kadar kişilerin yaşama alışkanlıklarının da büyük rolü vardır. Aile içi ve sosyal 
ortamda sonu gelmeyen kavgalar da ruh sağlığını olumsuz etkiler. İçki, sigara 
ve madde kullanımı da zihinsel ve duygusal hastalıklara yol açar. 
Bireysel Yardım Almanın Önemi   
 
 
 
Ergenlik döneminde yaşanan olumsuluklar aile içinde çözülemeyecek boyutlar ulaştığında mutlaka profesyonel yardı alınmalıdır. Duygusal sorunlar yaşayan 
gençler, çoğunlukla sıkıntılarının geçmesini 
beklerler ya da utandıkları için sorunlarını 
açıklayamazlar. Bu tür düşünce şekli gençleri yardım almasına engel olur (Görsel 
1.62). 
 
Bireyler, zihinsel, duygusal ve sosya sağlık sorunları yaşıyorsa öncelikle okul 
rehberlik servisine başvurmalıdır.  Okullard bulunan rehberlik servisleri ilk basamak olarak düşünülebilir. Rehberlik ve 
psikolojik danışma hizmetleri; bireysel değerlendirme, psikolojik danışma ve 
bilgi verme gibi öğrencilere yönelik temel hizmetler yoluyla bireyin kendini ve 
içinde yaşadığı fiziki ve sosyal çevreyi, genel ve özel yeteneklerini, ilgilerin, güçlü ve zayıf yönlerini daha iyi tanımasına yardımcı olur. Gençler bunun 
dışında sorunlarını çözmede gerekirse bir uzman psikolog ve psikiyatristten 
destek almalıdır. 
1.4.1.2. Stres Kaynaklar 
Zihni etkileyen unsurlardan biri strestir. Toplum içinde bireyi tehdit 
eden ve zorlayan tehlikelere karşı bireyin gösterdiği bedensel ve ruhsal 
tepkiye “stres” denmektedir. Stres günlük hayatın bir parçasıdır. Stresin pek 
çok kaynağı vardır. Günlük hayatta karşılaşılan olaylar, kimyasal ve çevresel 
etkiler, yaşam tarzı ve duygusal etmenler, ilişkiler bunlardan bazılarıdır. 
Stres her yaşta görülebilir ve kişiden kişiye değişebilir. Özellikle öğrencilerin 
yaşayabileceği bazı stres kaynakları şunlardır:
EvdOkuldÇevrede (Akranlarla)
• Anne ve babanın yüksek 
beklentiler• Beslenm• Hastalıkla• Kayıplar 
• Aile içi şidde• Ekonomik yetersizlikle• Kardeşler arası iletişi• Yaklaşan sınavla• Ev ödevler• Kendilerinin yüksek beklentiler
• Sözlü ya da fiziksel taci• Arkadaş ve öğretmenlerle 
iletişim bozukluğ• İletişim problemler• Alay edilmes• Arkadaşlık ilişkilerinde istenileni 
yakalayamama• Güvensizli1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSStresin Yol Açabileceği RahatsızlıklaStres vücut fonksiyonlarını değiştirdiğinden büyük zararlara sebep 
olur. Örneğin şeker hastalığı, kalp hastalıkları, yüksek tansiyon, kanser, ülse, solunum hastalıkları, egzama ve sedef gibi deri hastalıkları, bağışıklık 
sistemine bağlı rahatsızlıkların erken yaşta ortaya çıkmasına neden olmaktadı. Ancak stresin yol açtığı en ciddi hastalıklardan birisi de kalp krizidir. 
Araştırmalar; agresif, telaşlı, endişeli, sabırsız, rekabetçi, kindar, asabi insaların kalp krizi oranlarının, bu davranışları az gösteren insanlardan daha 
fazla olduğunu göstermektedir 
Stresle bağışıklık sistemi arasında da yakın bir ilişki vardır. Fizyolojik 
stres, bağışıklık sistemi üzerinde önemli bir etki yapar ve bağışıklık sistemini 
çökertmeye çalışır. Stres altında olan beyin, vücutta kortizol hormonu üretimin artırır ve bağışıklık sistemini zayıflatır. Kısacası, stres insanın doğal 
dengesini bozan bir durumdur. Bu durumun süreklilik göstermesi vücut sağlığın bozarak çok çeşitli rahatsızlıklara yol açar1.4.1.3. Stresle Başa Çıkma YollarStres etkenlerine karşı öğrencilerin başa çıkma davranışlarını belirleme için uygulanan ankete verdikleri cevaplar Tablo 1.4’te gösterilmektedir. 
1. Önemsemem10. Psikolojik danışma ve rehberlik öğretmenine başvururum2. Ağlarım11. İçime atarım3. Dersleri boş veririm12. Çevreden uzaklaşırım4. Direnirim13. Büyükler daha iyi bilir, diye düşünürüm5. Arkadaşlarımla dertleşirim14. Sorularla davranışlarının nedenlerini anlamaya çalışırım6. İlgili yerlere şikâyet ederim15. Onları görmezden gelirim7. Aileme anlatırım16. Yalnız kalmaya çalışırım8. Sinirlenip kırıcı olurum17. Kabul etmiş gibi görünürüm9. Okuldan uzaklaşırım18. Çevremdeki eşyalara zarar veririmTablo 1.4: Öğrencilerin stres yapan etkenlerle başa çıkma davranışları (MEB-ARGE)
Aşırı stresle başa çıkmak ve yaşam kalitesin artırmak amacıyla, durumu değiştirme ya 
da duruma verilen tepkileri değiştirmeye “stres 
yönetimi” denir. Stres yönetimi, ruh ve beden 
sağlığını korur, üretici ve verimli bir yaşam biçim sağlar. Stres yok edilebilir, azaltılabilir, stresl başa çıkılabilir (Görsel 1.63)Görsel 1.Stresle başa çıkılabilirGençIik tutuImaz eIIe, geçirme 
boş emeIIeSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTStres düzeyinizi azaltmak için şunları yapabilirsiniz:
• 
Kendinizle ilgili olumlu yargıları güçlendirin ve iyi yönlerinize ve 
başarılarınıza odaklanın. “Bu durumla başa çıkabilirim.”, “Elimden 
gelenin en iyisini yapacağım.” gibi• 
Şimdiki anı yaşamanın önemli olduğunu unutmayın. Sürekli geçmiş ya da geleceği düşünmek içinde bulunduğunuz anı yaşamanız ve zevk almanızı engeller• 
Her zaman daha iyi ve daha kötüsünün bulunduğunu hatırlayın. 
Sürekli gelişmeye çalışmakla birlikte sınırlarınızın farkına varın ve 
onları kabul edin• 
Kendiniz için gerçekçi hedefler koyun. Başarınızı kendi kişisel gelişimini içinde ele alın, haksız ve gereksiz rekabetten sakının• 
Kendinizin ve başkalarının hakkını koruyan davranışlar geliştirin. 
“Hayır” demeyi öğrenin• 
Hobiniz olsun, rahatlayın ve eğlenin, kendinize zaman ayırın• 
Sağlıklı bir yaşam sürdürüp bedeninize iyi bakın. Düzenli olarak 
sevdiğiniz bir sporu yapın, yeterli uyku alın, düzenli ve dengeli 
beslenin (Görsel 1.64)• 
Aileniz, arkadaşlarınız ya da güvendiğiniz birisiyle kaygı ve sorunlaınızı paylaşın. 
• 
Düzenli ders çalışın, çalışırken kısa zaman bloklarından başlayıp 
aşamalı olarak bu zamanı uzatın. Sık ama kısa aralar verin• 
Stresle başa çıkmak güçleşince sınırlarınıza yüklenmek yerine bir 
uzmandan yardım alınGörsel 1.Düzenli spor yapınSıra Sizd 
• Stresle baş etmek için neler yapıyorsunuz? Paylaşınız1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSSınav KaygısSınav öncesinde öğrenilen bilginin, sınav sırasında etkili bir biçimde 
kullanılmasına engel olan ve başarının düşmesine yol açan yoğun kaygıdır 
Sınav kaygısının nedenleri şunlardır:
• 
Sürekli başarılı olma, kazanma çabası içinde olmak 
Görsel 1.65 
Sınavda rahatlamaya çalışınSınav Kaygısıyla Başa Çıkma Öneriler1. Sınavdan önc• 
Sınava tam çalışıp hazırlanmış olarak girin• 
Sınava uykunuzu almış olarak girin• 
Kaygıyı yoğunlaştıran kahve, çok baharatlı yiyecekler ve 
şekerden uzak durun. Taze sebze ve meyve tüketin• 
Sınav öncesi kaygınızı artıracak davranışlardan uzak durun• 
Sınavda yapacaklarınızı planlayın• 
Sınava girmeden gevşeme egzersizleri yapın. 
2. Sınav esnasınd• 
Bilemediğiniz ya da hatırlayamadığınız sorular da 
olabileceğini kabullenerek kendinizi telkin edin• 
Yapamadığınız 
sorularla 
inatlaşıp 
zaman 
kaybetmeyin• 
Duruş ve pozisyonunuzu değiştirerek sınavda 
rahatlamaya çalışın (Görsel 1.65)• 
Sınavdan erken çıkanları takip etmeyin, kendinizi 
başkalarıyla değil kendinizle kıyaslayın• 
Sınav esnasında yorulduğunuzu ve gerildiğinizi 
hissettiğinizde sınavı bir kenara bırakıp mola verin• 
Sınav ve sınanmayı bir saygınlık sorunu olarak görmek (Kazanamazsa akılsız olduğumu düşünecekler.)
• 
Geçmiş başarısızlıkları unutamamak, genellemek ve geleceğe ilişkin 
olumsuz çıkarımlar yapmak (Geçen yazılıdan zayıf almıştım, yine öyle 
olacak.)
• 
Başarısızlığın sevgi ve değer kaybına yol açacağını düşünmek (Evdekile bana çok güveniyor, kazanamazsam onları hayal kırıklığına uğratmı olurum.)
• 
Başkalarıyla karşılaştırılmak (Diğerleri kazanır da ben kazanamazsam 
rezil olurum.)
• 
Özgüvensizlik (Sınava hazır değilim, yeterli zamanım kalmadı, kazanamayacağı.)
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTNefes Egzersizler 
Sınav kaygısını azaltmak için nefes egzersizleri yapılabilir. Doğru nefes alma üzerin olan bu tekniği (Görsel 1.66), aşağıdaki adımları izleyerek yapabilirsiniz:
• 
Sağ elinizi göğsünüze, sol elinizi karnınızın üzerine yerleştirin• 
Burnunuzdan nefes alıp (içinizden 4’e kadar sayıp) 4 saniye bekleyip aldığınız 
nefesi ağzınızdan yavaşça verin• 
Nefes alıp verme sırasında eğer göğüs kafesiniz (sağ  eliniz) hareket ediyorsa 
yanlış nefes alıyorsunuz demektir• 
Nefes alırken sadece şuna dikkat ediniz: Nefes aldığınızda karnınız şişecek (sol 
el hareket edecek) nefesinizi tuttuğunuz sürece şiş kalacak ve verirken de içeriye 
doğru hareket edecekGörsel 1.Nefes egzersizlerSınavdan korkmayın1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.4.1.4. Şiddetin Birey Üzerindeki EtkilerAkran Zorbalığ 
Akran, çocuk ya da ergenlerde aynı yaş gruplarını ifade eden bir kavramdı. Akranları ile olumlu ilişkiler geliştirme, çocukların ve gençlerin sosyal 
gelişimi için oldukça önemlidir. Kurulan bu ilişkilerde bireyler paylaşmayı, iletişii ve sorun çözmeyi öğrenir. Bu öğretilerini hayatları boyunca kullanırlar. 
Genelde akranlarla kurulan ilişkiler eşit düzeydedir. Akranlar bu ilişkiden çoğunlukl aynı ölçüde yararlanır ve ilişkiye katkıda bulunur. Taraflar arasındaki 
genel güç dengesi bireyin gelişiminde önemlidir. Bahsedilen güç dengesindek bozulma, akran örselemesi veya akran zorbalığı adı ile toplumsal yaşantını sürdürüldüğü her ortamda kendini gösteren önemli bir sorundurAkran zorbalığı, bir öğrencinin bir veya daha fazla öğrenci tarafından 
tekrar eden biçimde olumsuz davranışlara (fiziksel, sözel ve/veya psikolojik) 
maruz kalmasıdır (Görsel 1.67)Zorbalık genellikle şiddetle veya saldırganlıkla karıştırılmaktadır. 
Görsel 1.67 
Akran zorbalığBir davranışın akran zorbalığı olarak tanımlanabilmesi için üç temel 
ölçüt gerekmektedir: 
• 
Yapılan davranışın kasıtlı olmas• 
Süreklilik özelliği taşımas• 
Zorba ve kurban arasında güç dengesizliğinin olmasZorbalık yaşayan öğrencilerde kaygı ve depresyonun yanı sıra çeşitl fiziksel ve zihinsel sağlık problemleri görülmektedir. Araştırmalar akra zorbalığına maruz kalan bireylerde kaygı, depresyon, içe kapanma, 
öfke ve intikam duygularıyla yaşama, şiddete alışma ve uygulayıcı olma, 
evden ya da okuldan kaçma gibi sorunların yaşandığını göstermektedir. 
Ayrıca zorbalığa uğrayan çocukların ve gençlerin akademik başarıları da 
düşmektedir. 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT 
Zorbalıkla mücadelede;
• 
Gençlerin sosyal becerileri geliştirilmeli,
• 
Zorbaya karşı tüm sosyal çevre tarafından uygun tepkiler verilmeli,
• 
Gençlerin korku ve travmaya karşı verdikleri tipik tepkiler yetişkinle tarafından fark edilebilmelidirAkran zorbalığı, toplumsal yaşantının sürdürüldüğü her ortamda 
önemli bir sorundur ve bu sorunla gençlerin tek başlarına baş etmeleri oldukç zordur. Öğretmenlerin ve ebeveynlerin çocuklarının psikososyal gelişimi 
ve eğitiminde birbirleri ile iletişim hâlinde bulunmaları gerekmektedir. Zorbalıkl karşılaşan kişiler ve aileler; okullarda öncelikle sınıf rehber öğretmenlerin, okul rehberlik servislerine ve okul idarelerine  başvurabilirler 
Şiddeti önlemek için okulda;
• 
 Çalışan tüm personelin ve öğrencilerin zorbalığın  ne olduğunu bilmes,
• 
 Zorba kişilerin ve riskli grupların belirlenmesi, 
• 
 Şiddet yaşayan öğrencilerin cesaretlendirilmesi ve başlarına gelen 
olayları anlattıkları takdirde herhangi bir sorunla karşılaşmayacakları 
yönünde öğrencilere güven verilmesi,
• 
 Zorba öğrencilere öfkelerini kontrol etmeye yönelik tekniklerin öğretilmes,
• 
 Yaş olarak daha büyük öğrencilerin, kendilerinden daha küçük öğrenciler destek olma yönünde cesaretlendirilmesi gerekir. 
 
Okul dışında;
• 
