 Alo 183 (Aile, Kadın, Çocuk ve Özürlü Sosyal Hizmet Danışma Hattı)
Şiddete uğrayan ya da uğrama tehlikesi bulunan ve desteğe gereksinim olan kişilere psikolojik, hukuki ve ekonomik alanda danışmanlık hizmetler sunmakta ve yararlanabilecekleri hizmet kuruluşları konusunda bilgi 
vermektedir. Alo 183 ücretsizdir ve Alo 183’e Türkiye’nin her yerinden 7 gün 
24 saat ulaşılabilir. Aile ve Sosyal Politikalar İl Müdürlüğünde, varsa Aile ve 
Sosyal Politikalar İlçe Müdürlüğünde, Aile Danışma Merkezleri ve Toplum 
Merkezlerinde ücretsiz danışmanlık, rehberlik, yönlendirme hizmetleri verilmektedi• 
ŞÖNİM (Şiddet Önleme ve İzleme Merkezi)
Şiddet uygulayan ve şiddete maruz kalanlara yönelik alınan tedbirleri etkin olması için izleme yapan birimlerdir. Bu merkezlerde hukuki, psikoloji ve mesleki danışmanlık gibi farklı alanlarda hizmetler sunulmaktadır. 
Şiddete uğrayan ve uğrama tehlikesi bulunan kişiler ayrıca ALO 112 
Polis İmdat, ALO 112 Jandarma İmdat hattına başvurulabilir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSOkullarda Zorbalı	Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütünün (OECD) “Okullarda 
Zorbalık”  raporuna göre Türkiye’de 15 yaş düzeyindeki 
öğrencilerin %19’u ayda en az birkaç kez akranları tarafından 
fiziksel ya da sözel şiddete maruz kalıyor	Türkiye’de siber zorbalığa maruz kalanların oranı %20’dirİlgilenelim Bilgileneli1. Ergenlik döneminde görülen duygusal ve sosyal değişiklikler nelerdir?
2. Stres kaynaklarına örnekler veriniz3. Şiddetle karşılaşan kişiler nerelere başvurabilir?
  ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.5. SAĞLIĞA ZARARLI ALIŞKANLIKLAR VE 
MADDE KULLANIM1.5.1. TÜTÜN ÜRÜNLERİ, ALKOL, MADDE VE TEKNOLOJİ  
 
BAĞIMLILIĞININ SONUÇLAR1. Alkol ve sigara kullanımı aile ekonomisini nasıl etkiler? Araştırınız2. Alkol ve sigaranın sağlığa verdiği zararlar neler olabilir? Tartışınız3. Teknoloji bağımlılığının insan sağlığına zararları neler olabilir? 
TartışınızNeler Biliyoruz? 
Öğreneceklerimi1.  Tütün ürünleri, alkol ve madde kullanımının sonuçlar2.  Tütün ürünleri, alkol ve madde bağımlılıklarından korunma3.  Teknoloji bağımlılığ1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSGörsel 1.Sigarada bulunan kimyasal maddele1.5.1.1. Tütün Ürünleri, Alkol ve Madde Kullanımının  
 
   SonuçlarEn büyük tuzak: “Bir defa denemekten ne çıkar?”  
 
 
 
 
 
 
(Yeşilay Derneği)
Tütün ve Sigaranın Sağlığa Zararlar 
Sigara, dünyada ve ülkemizde önemli bir halk sağlığı sorunudur. 
Yüksek oranda nikotin içerdiği için bağımlılık yapma potansiyeline sahiptir. 
Sigara, nargile, pipo içme veya bunların dumanının solunması zamanla kişid psikolojik ve fiziksel bağımlılık oluşturur. Tütün ürünlerinde 4000’den 
fazla kimyasal madde bulunmaktadır (Görsel 1.68). 
Sigarada asıl bağımlılık yapan madde nikotindir. Koklanarak burunda çekilen ya da çiğnenen dumansız tütünler de nikotin kadar yüksek 
düzeyde zehir içermektedir. Sigara o kadar zararlı bir maddedir ki sadec içeni değil, içen kişilerin yanında bulunanları da etkiler. Sigara içilen 
bir ortamda sigara içmeyenlerin durumu ‘‘pasif içicilik’’ olarak adlandırılır. 
Pasif içici olmanın etkileri; sigar dumanına maruz kalmanın 
zamanı, yoğunluğu ve sıklığına 
göre değişmektedir. Özellikle 
çocuklar tütün dumanının zararl etkilerine karşı çok daha 
hassastır. Her yıl milyonlarca insa tütün dumanından kanser, 
kalp ve akciğer rahatsızlıklarına 
yakalanmaktadır. Sigara içenleri alışkanlıklarından vazgeçmemeler için birçok bahanesi 
vardır (Şekil 1.6). Kimi dumanı 
içine çekmediği için kimi  de 
günde birkaç sigara içtiği için 
sağlıklarının güvende olduğunu 
düşünür ki bu düşünce oldukça yanlıştır. 
Şekil 1.Bağımlılık döngüsSigara  
zararları 
videSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTSigaranın Yol Açtığı Sağlık Sorunlar• Kalp ve damar hastalıklar• Bronşların daralması sonucu akciğer rahatsızlıklar• Damarlarda tıkanma ve buna bağlı fel• Midede gastrit, ülser ve mide kanser• Ciltte sararma, kırışıklık, cilt kanser• Ağız kokusu ve dişlerde sararm• Gebelikte erken doğuma ve buna bağlı olarak çeşitli gelişim 
bozuklukları, doğum sonrası ise sütün kesilmes 
Sigara içenlerde hastalıklara yakalanma riski aşağıda gösterilmiştir 
(Görsel 1.69)Alkolün İnsan Sağlığına ve Davranışlarına EtkisAlkol, sigaradan sonra en yaygın kullanılan sağlığa zararlı  maddelerde biridir. İçki olarak tüketilen alkol birçok hastalığa neden olmaktadır. Alkol 
beden ve ruh sağlığı üzerinde olumsuz etkiler yapmaktadır. Alkolün insan 
bedeni ve ruhsal yapısı üzerindeki olumsuz etkileri ve zararları diğer uyuşturucuları yol açtığı zararlarla benzerlik göstermektedir. Merkezî sinir sistemini çalışma düzenini bozma, duygu, bilinç, düşünme ve kaygı gibi insanın 
çeşitli zihinsel ve ruhsal dengesini bozma bu tür maddelerin zararlarından 
bazılarıdırAlkol kullananların en belirgin özellikleri dayanıksız ve güçsüz bir kişili sergilemeleridir. Bu yapıdaki kişiler, kaygıları giderme, problem ve sıkıntılaa karşı mücadele vererek onları çözme yerine alkol ve diğer maddelere 
sığınmaktadır. Uyuşturucu kullananların %57’si alkol kullanmaktadır. Bu nedele alkolden uzak durmak gerekir. Nitekim İslam dini de alkol kullanımını 
yasaklamıştırAlkol Bağımlılığının, Bireyin Aile İçi ve Toplumsal Hayattaki İlişkilerine 
EtkisAlkole başlamanın bireysel ve ailevi sebeplerinin dışında sosyal sebepler de bulunmaktadır. Sosyal tüketicilik denilen tüketim şekli, bazı insanla için alkolizmin ilk basamağını oluşturmaktadır. Çünkü başlamak tekrarı, 
tekrar da bağımlılığı getirmektedir. Bireyler ailesinde, büyüklerinde ya da arkadaşlarınd gördüğünde alkole heves duyar ve alışır. Özellikle gençler içki 
içmenin kendisine saygınlık kazandıracağını düşünür. Bazıları da sevinçli 
veya tam aksine üzüntülü olduğunda alkol tüketir. Alkol, sorunları unutmanın 
ya da çözmenin aracı değil, sorunların kaynağıdırGörsel 1.69 
Hastalıklara yakalanma riskAkciğer Kanseri Riski      22 KaMesane Kanseri Riski        2 KaBronşit Riski      10 KaKalp Hastalığı Riski        3 KaKalp Krizi Riski     1-4 KaProstat Kanseri Riski        2 KaRahim Ağzı Kanseri Riski      16 Ka1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSAlkol alma isteğini kontrol edemeyen, ortaya çıkan bedensel, ruhsa ve sosyal zararlarına rağmen hâlâ alkol kullanmaya devam eden kişilerd “alkol bağımlılığı” oluşmuş demektirAlkol kullanımı yavaş yavaş başlar, daha sonra kişi farkında olmada bağımlı hâle gelir. Alkole başlamanın sebepleri kişilik özellikleri, arkada ya da aile çevresi olabilir. Zayıf iradeli, alkol kullanan arkadaşlarının 
isteklerine “hayır” diyemeyen, ailesinde alkol bağımlısı bulunan kişiler alko bağımlılığına daha yatkındır. Bu kişiler, önceleri hafif alkollü içecekleri 
zararlı olmadığı düşüncesiyle kullanır, giderek sorunlarla baş etmek ya da 
keyif vermesi amacıyla daha fazla alkol tüketirler. Bağımlılık, alkol alımı 
arttıkça daha da artar ve kişi giderek alkole daha çok ihtiyaç duyar. Bu 
kişiler genellikle bağımlı olduğunu inkâr ederlerAlkol bağımlısı olan kişinin düşünme yeteneği geriler. Alkol, yaşamındak her şeyin önüne geçer. Sorumluluklarını yerine getiremeyen kişini iş hayatında sorunlar ortaya çıkar. Aile içinde huzursuzluk, kavga, aileni dağılması gibi sorunlar kaçınılmaz hâle gelir. Kişinin sosyal yaşamdaki 
konumu, arkadaş çevresi ile ilişkileri zarar görür. Alkolün neden olduğu tüm 
bu olaylar kişide ruhsal çöküntüye neden olur ve kişi çözümü yine alkolde 
arar. Böylece bu bir kısır döngü hâlini alır. Alkolün verdiği geçici kendine 
güven duygusu, öfke ve saldırganlık alkol bağımlılarını suça itebilir. Alkole 
bağlı işlenen suçlar ve trafik kazaları hem toplumsal huzuru bozar hem de 
büyük ekonomik kayıplara neden olur (Görsel 1.70). 
CinayetleKadına ŞiddeTrafik KazalarŞiddeCinsel İstisma%%%%% 
DSÖ’nün aralarında Türkiye’nin de bulunduğu 30 ülkede yaptığ araştırmaya göre alkolün sebep olduğu bazı olumsuz olayların 
oranları aşağıdaki gibidirGörsel 1.70 
Alkole bağlı sebepleMadde Bağımlılığı ve EtkilerMadde bağımlılığı, vücudun işlevlerini olumsuz yönde etkileyen 
maddelerin kullanılması ve bu maddelerin kullanımının bırakılamamasıdırBağımlılık yapan maddeler merkezî sinir sistemini etkileyerek fizikse ve psikolojik tahribata yol açar. Bu maddelerin hiçbir güvenli kullanım 
şekli yoktur. Kullanan herkes için bağımlı olma riski eşittir. Bağımlı kişi, 
madde kullanımına ara verdiğinde yoksunluk belirtileri yaşar. 
Uyuşturucu madde kullanımının insan sağlığına ve davranışlarına 
birçok olumsuz etkisi vardırSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTUyuşturucu maddeler; 
• Aklı ve iradeyi işlemez hâle getirir (Görsel 
1.71). Kişiyi normal yaşam ve davranışlarında uzaklaştırır• Bulantı, kusma, karın ağrıları, kabızlık, 
ishal, mide, bağırsak spazmlarına ve kanamaların sebep olur• Tüm iç organların zarar görmesine ve buna 
eşlik eden bir dizi hastalığa neden olur• Zehirlenmelere ve bu yolla gelen ölümlere 
sebep olur• Bireyin çevreye uyum yeteneğini azaltır. 
Bağımlı giderek aileden ve çevresinden koparak yalnızlaşır. Çoğu 
zaman bu tabloya ağır bunalımlar eşlik ederGörsel 1.Madde kullanımı aklı ve iradeyi 
işlemez hâle getirir 
Kişinin madde kullanmaya başlamasının başta gelen nedeninin mera olduğu belirlenmiştir. Herkes önce bu maddeleri kullandığında ne gibi 
deneyimler yaşayacağını merak eder. Madde kullanmaya başlamadaki bir 
diğer önemli neden de kişinin yaşadığı sorunlara çözüm yolu arayışı ve 
sorunlarından kaçmak için madde kullanmasıdır. Maddenin etkisinde iken 
yaşadığı sorunları ve sıkıntıları unutan kişiler bunu bir çözüm yolu olarak 
görebilmektedirler. Madde kullanmaya başlama nedenlerinden bir diğeri de 
beğeni toplamaktır. Özellikle ergenlik döneminde arkadaşlıklar ve gruplar büyü önem kazandığından arkadaşlarının beğenisini kazanmak, grup tarafında kabul edilmek, onların dikkatini çekmek, bir gruba ait olmak ve eğlenmek 
için madde kullanmaya başlanabilmektedir. Ayrıca arkadaş baskısına “hayır” 
deme becerisine sahip olamayan kişiler, maddeye arkadaşlarının baskısı ile 
başlayabilmektedir1.5.1.2. Bağımlılık Yapıcı Maddelerden KorunmMadde kullanımı ile ilgili baskılara direnmek için kararlı ve tutarlı olunmalıdı. Madde kullanımına karşı etkili bir mücadele bu konuda bilgi ve bilin sahibi olmakla başlar. Madde bağımlılığını önlemede en etkili yöntem 
gerektiğinde “hayır” diyebilecek yaşam becerileri ile donatılmış gençler yetiştirmekti (Görsel 1.72). Bireyin davranışlarını kontrol 
etmesi, davranışlarının sorumluluğunu alabilmesi ve öz 
güven sahibi olması öz denetimini sağlar 
Öncelikle genci her yönüyle tanımaya çalışan, 
karşılıklı saygı ve kabul anlayışlarına dayalı aile ilişkileri 
geliştirilmelidir. Daha sonra güvenli çevre ve okul ortamı 
bu sağlıklı gelişimi pekiştirecektir. Dinî inanç ve davranışla da bu çerçevede kişiyi bu maddelere karşı güçlendirici 
etkiye sahiptir. Örneğin İslam dininin madde kullanımını yasaklaya kural ve prensipleri, insanda bu türden bir kuvvetlendiric etki oluşturur. 
Görsel 1.72 
Madde bağımlılığına hayır!
Madde bağımlılığına 
hayır! vide1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS 
Sigara, alkol ve madde bağımlılığını önleme çalışmalarında, bireyi 
madde kullanımına başlamadan bilinçlendirmek öncelikli hedeftir. Bu yaklaşımd eğitim yolu ile madde kullanımının engellenmesine çalışılmaktadıEn iyi korunma yolu HİÇ BAŞLAMAMAKTIR…
Bir şekilde başlanmışsKURTULMAK MÜMKÜNDÜR!
 
Madde kullanımı ve bağımlılığı bir sağlık sorunu olmakla birlikte 
tedavisi mümkün bir hastalıktır. Kişi ilgili hastanede tedavisini olup sağlıklı 
bir birey olarak kendi yaşam alanına geri dönebilir. Bunun için mutlaka tıbb yardım ve uzman desteği gerekmektedir. Tedavi tamamlandıktan sonrak süreç oldukça hassastır. Kişi kendisini madde kullanımına iten ortamlarda ve arkadaş çevresinden uzaklaşmalı, yaşamında anlamlı ve önemli 
olan kişiler, etkinlikler ve yaşantılarla iç içe olmalıdır. Kurum, kuruluş, okul, 
aile ve akranlarından yardım istemesi gerektiğini bilmelidir. Aksi takdirde 
tekrar madde kullanım ihtimali oldukça yüksektir 
Tedavi alanında ülkemizde alkol ve madde bağımlılığı tedavi merkezler (AMATEM) hizmet vermektedir1.5.1.3. Teknoloji Bağımlılığ 
Teknolojinin insan hayatına getirdiği sayısız fayda bulunmaktadır. 
Ancak kişinin teknoloji kullanımı üzerinde kontrolünün kaybolması, teknolojiy ölçüsüz ve sınırsız kullanması çok ciddi zararlara sebep olabilir. 
Genel Ağ ve teknoloji bağımlılığı, diğer bağımlılıklarda olduğu gibi kişinin 
bağımlısı olduğu teknolojik ürüne ulaşamadığında yoksunluk yaşadığı bir 
durum olarak tanımlanmaktadır (Görsel 1.73)Görsel 1.Teknoloji bağımlılığSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTTeknoloji Bağımlılığının Neden Olduğu Sorunla 
Fiziksel Şikâyetle• Gözlerde yanm• Boyun kaslarında ağrı ve sertleşm• Beden duruşunda bozuklu• Elde uyuşuklu• Hâlsizlik 
 
Sosyal Alanda Görülen Şikâyetle• Akademik başarıda düşü• Kişisel sorunlar, aile ve okul sorunlar• Zamanı idare etmede başarısızlı• Uyku bozukluklar• Yemek yemem• Aktivitelerde azalm• Genel Ağ arkadaşları dışında izolasyoBağımlılığı Kontrol Altına Alma Yöntemler• Günlük Genel Ağ kullanım saatlerini değiştirin• Haftalık Genel Ağ kullanımı çizelgeleri hazırlayıp, bu çizelgeye uyulmasın sağlayın• Destek grupları ya da aile terapisi gibi yöntemleri hayata geçirin• Yapmayı isteyip de fırsat bulamadığı faaliyetleri bir deftere yazmasın sağlayın, Genel Ağ kullanmak için yoğun istek duyduğunda 
yazdıklarından birini yapmasını isteyinÇocuk ve Ergenlerde Bağımlılığı Önlem 
İki yaşından küçük çocukların Genel Ağ, televizyon ya da bilgisayarla 
karşılaşması uygun değildir. Okul öncesi yaş grubu için günde 30 dakikayı 
geçmeyecek şekilde Genel Ağ kullanımı yeterlidir. İlköğretimin ilk 4 yılında 
ödev haricinde oyun ve eğlence için günlük 45 dakika zaman ayrılmalıdır. 
Sonraki yıllarda hafta sonu daha esnek olmakla birlikte günde 1 saat kullanı uygundur. Lise çağında da günlük 2 saat yeterlidir (Görsel 74)Görsel 1.Teknoloji kullanma süreler1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS 
Teknoloji, sosyal statü göstergesi değildir. Sosyal statü elde etmek 
için teknolojik cihazları satın almak yerine güzel işler yapıp başarılı olmak 
ilk öncelik olması gerekir. Statü satın alınabilen değil kazanılan bir olgudu. Bilgi, birikim ve fayda gibi kriterlerle insanlar değerlendirilirse doğru 
statüler ortaya çıkacaktır. Parayla satın alınmış statüler kişiyi bir yere götürmeyecekti. Sadece insanlar birbirlerini kandıracaklar ve sahte ilişkiler 
içinde olacaklardırAMATEM, 1983 yılında kurulmuş bir tedavi 
merkezidir 
Alkol ve çeşitli madde bağımlılıklarına dair 
tedavi yöntemlerinin sunulduğu merkezde bağımlılık 
üzerine araştırmalar sürdürülmektedir. AMATEM, 
yalnızca alkol ve madde bağımlılığı sorunu yaşayanlar özel bir bölüm olarak hizmet vermektedirİlgilenelim BilgileneliÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. Tütün ve tütün ürünlerinin yol açtığı sorunlar nelerdir?
2. Alkolün merkezi sinir sistemi üzerindeki etkileri nelerdir?
3. Teknoloji bağımlılığından kurtulmak için neler yapılabilir?
Gençler bağımlı değil,
bağımsız olmalı!
Sıra Sizd 
• Teknolojinin doğru kullanımı hakkında ürün (sunum, poster vb.) oluşturarak sununuzSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.6. İLK YARDIMLA İLGİLİ TEMEL BİLGİLER 
1.6.1. İLK YARDIMIN ÖNEMİ, AMAÇLARI VE TEMEL UYGULAMALARI,     
        GÜVENLİ İLK YARDIM UYGULAMASI 
1. İlk yardımda hiç bulundunuz mu? Paylaşınız2. Sizce ilk yardımda amaç nedir? Açıklayınız3. İlk yardımcı kendisi ve kazazedelerin güvenliği için ne gibi önlemler 
almalıdır?
Neler Biliyoruz? 
Öğreneceklerimi1. İlk yardımın önem2. İlk yardımın amaçları ve temel uygulamalar3. Güvenli bir ilk yardım uygulaması için alınması gereken önlemle1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.6.1.1. İlk Yardımın Önem‘‘Sağlık, hiç kimsenin kesin olarak güvenemeyeceği tek nimettir.’’ 
                                                                                       (Bertrand Russell)
İnsan, hayatı boyunca çeşitli nedenlerle yaralanmalar veya hastalıklarl karşılaşabilir. Bu gibi durumlarla karşılaşıldığında müdahalede 
bulunanların ilk yardım eğitimi almış olmaları; yaşamın sürdürülmesinde, 
engelliliğin önlenmesinde ve iyileşme sürecinin kısaltılmasında belirleyici 
rol oynamaktadırİlk yardımın temel uygulamalarını kavrayabilmek için öncelikle ilk 
yardım ile ilgili kavramların bilinmesi gerekmektedir. Toplumumuzda genel 
bir anlayış olarak ilk yardım ile acil yardım ifadeleri birbirinin yerine kullanılmaktadı. Oysa bunlar birbirinden farklıdırİlk Yardım: Herhangi bir kaza ya da 
yaşamı tehlikeye düşüren durumda 
sağlık görevlilerinin yardımı sağlanıncay kadar hayatın kurtarılması ya 
da durumun daha kötüye gitmesini 
önleyebilmek amacıyla olay yerinde 
tıbbi araç gereç aramaksızın mevcut 
araç ve gereçlerle yapılan ilaçsız uygulamalardı (Görsel 1.75). İlk yardım 
uygulamaları, asıl tıbbi tanı ve tedavi 
yöntemlerinin yerine geçmez ancak 
profesyonel tıbbi yardım sağlanıncaya 
kadar geçici destek görevi görürAcil Yardım: Hastalık ve kaza nedeniyl sağlığı tehlikeye girmiş kişiye, sağlık personeli (doktor, acil tıp teknisyen, hemşire vb.) tarafından tıbbi araç gereç ve ilaç kullanılarak yapılan 
uygulamalardır (Görsel 1.76)Görsel 1.İlk yardıGörsel 1.Acil yardıSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTİLK YARDIM                                                
ACİL YARDIİlk yardımcı tarafından uygulanırSağlık personeli tarafından uygulanırÇevredeki imkânlar kullanılır.                   
Tıbbi araç gereç kullanılırİlaçsız uygulamaları kapsarİlaç kullanılırSadece olay yerinde uygulanırOlay yeri, ambulans ve sağlık kuruluşunda uygulanırTablo 1.5: İlk yardım ve acil yardım arasındaki farklar (İstanbul İl Sağlık Müdürlüğü)      
Ülkemizde ev, iş ya da trafik kazaları ve doğal afetler nedeni ile çok 
sayıda vatandaşımız yaşamını kaybetmekte ya da engelli kalmaktadır. Bu 
gibi durumlarda olay yerinde her zaman bir sağlık görevlisi olamayacağı için 
olaydan etkilenen ya da ortamda bulunan kişilerin kendilerine ya da başkaların yapacakları ilk yardım uygulamaları son derece önemlidir. Doğru ilk yardı hayat kurtarır ve herkesin sorumluluğundadır. İnsan yaşamı çok kıymetli 
ve bir o kadar da önemlidir. Kısa zamanda bilinçli, kaliteli ve doğru ilk yardım 
uygulamaları engelliliği en aza indirecektir. Ancak ilk yardım eğitimi almamış 
kişilerin, ilk yardım uygulamalarında bulunmaları sakıncalı sonuçlar doğurabili. Bu nedenle ilk yardım uygulayacak olan kişilerin mutlaka ilk yardım eğitim almış olmaları, öncelikli amaçlarının kişilere zarar vermemek olduğunu 
bilmeleri ve hayati tehlike oluşturabilecek müdahalelerde bulunmamaları son 
derece önemlidir. 
Akdeniz Üniversitesinin 1999 Marmara Depreminden sonra yaptığı 
bir araştırmada büyük afet veya kaza durumlarında mağdur kişilere yapılan 
kurtarma ve ilk yardım müdahalelerin %96’sının çevredekiler tarafından yapıldığ ortaya çıkmıştır. Sağlık Bakanlığı verilerine göre kazalarda ölümlerin 
%10’u ilk 5 dakikada, %45’i ilk 30 dakikada gerçekleşmektedir. DSÖ verilerin göre her yıl dünyada 50 milyon kişi yol kazaları sonucu yaralanmaktadır. 
Bunların 15 milyonunu ciddi yaralanmalar oluşturmaktadır. Dünyada yılda 
ilk yardım uygulamalarını doğru yapabilecek kişilerin sayısının artırılması ve 
ülke genelinde ilk yardım eğitim ve uygulamalarına yönelik etkin organizasyonları gerçekleştirilmesi ile ölüm ve engelli kalma oranları ciddi şekilde 
azaltılabilecektir.   
İyi niyetle fakat bilinçsiz olarak yapılacak olan ilk yardım uygulamalar hasta ve yaralının engelli kalmasına veya hayatını tehlikeye sokmasına 
neden olabilir. Bu yüzden ilk yardım uygulamalarının eğitim almış sertifikalı 
kişiler tarafından yapılması gerekirToplumun tüm bireyleri ilk yardım eğitimi aldıktan sonra, ilk yardıma 
ihtiyacı olan herkese bu uygulamaları yapabilmektedir. Ülkemizde ilk yardım 
hizmetlerinde yaşanan bazı sorunlar nedeniyle çok sayıda insan yaşamını 
yitirmekte, yaşamlarını engelli olarak sürdürmek durumunda kalmakta ve 
bu kişilerin iyileşmeleri de güçleşmektedir. Bu konuda toplumdaki her bireye 
sorumluluklar düşmektedir. İlk yardımda amaç, kazaya uğrayanları engelli 
kalmaktan ve ölümden kurtarmaya çalışmaktır. Bunun için temel şart eğitimdi. Acil durumlarda anında girişimde bulunabilecek her düzeydeki insanın 
yetiştirilmesi ve toplumun bilgilendirilmesi gerekmektedirİlk yardım ve acil yardım arasındaki farklar Tablo 1.5’te verilmiştir.  
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSİlk yardım bilgi ve becerisyaşam ile ölüm arasındaki ince çizgidir!
 
Nasıl İlk Yardımcı Olunur?
 
Sağlık Bakanlığı tarafından yayımlanmış olan İlk Yardım Yönetmeliğ’ne göre ilk yardımcı olmak içi- En az ilkokul mezunu olmak,
- Temel ilk yardım eğitimi almış olmak,
- İlk yardımcı sertifikası ve kimlik kartı almayı hak kazanmış olmak 
gerekmektedir 
İlk yardımcı; ilk yardım tanımında belirtilen amaçlar doğrultusund, hasta/yaralıya tıbbi araç gereç aranmaksızın mevcut araç gereçlerle 
sağlık ekibi gelinceye kadar ilaçsız uygulamaları yapan ilk yardımcı sertifikas almış kişidir. Siz de ilk yardımcı olmak için İlk Yardım Eğitim Merkezi 
bulunan Kızılay Şube Başkanlıklarına başvuru yapabilirsiniz. 
İlgilenelim BilgileneliSıra Sizd• 
İstanbul-Ankara otobanında, Ankara yönünde seyrediyordum. Gerede’yi geçince sağda bir 
kalabalık gördüm. Bir araç takla atmıştı. Yavaşladım ve aracımı sağa çekerek durdum. İhtiyacı 
olan varsa yardım etmek istiyordum. Kendimi tanıttım. Yerde bir kişi yatıyordu ve en az on kişi 
öylece durmuş onu seyrediyordu. 112’yi arayıp aramadıklarını sordum. Aramışlardı ancak henüz 
ambulans gelmemişti. Hemen kişinin yaşam bulgularını değerlendirdim. Orada bekleyenlerden 
biri on dakika öncesine kadar nefes aldığını fakat on dakikadan beri hiçbir hareketinin olmadığını 
söyledi. Ben temel yaşam desteğine başladım. Kısa süre sonra ambulans geldi. Ekibe yaralıyı 
devrettimAşağıdaki soruları metne göre cevaplayınız1. İlk yardım uygulayacak olan kişilerin, ilk yardım eğitimi almış olmaları gerekli midir?
2. Kaza sonrasında yaralılara yanlış müdahalede bulunmak hangi sonuçlara neden olabilir?
3. Kalabalık yaralıya müdahele etmeyerek doğru mu yapmıştır? TartışınızSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.6.1.2. İlk Yardımın Amaçları ve Temel Uygulamalarİlk Yardımın Öncelikli Amaçları Nelerdir?
• 
Hayati tehlikenin ortadan kaldırılmas• 
Yaşamsal fonksiyonların sürdürülmesinin sağlanmas• 
Hasta/yaralının durumunun kötüleşmesinin önlenmes• 
İyileşmenin kolaylaştırılmas 
Yerinde ve zamanında yapılan ilk yardım uygulamaları bile bazen 
hastanın hayatını kurtarmada yeterli olamayabilir. İlk yardımda dikkat edilmes gereken şey, edinilen bilgi ve becerilerin doğru bir şekilde uygulanmasıdı. İlk yardım da dâhil olmak üzere tüm tıbbi müdahalelerin en temel ilkesi 
“öncelikle zarar vermemek”tir. Bu sebeple doğruluğundan emin olunmayan 
uygulamalardan kesinlikle kaçınılmalıdırŞekil 1.7 
Temel ilk yardım uygulamalarİlk Yardımın Temel Uygulamalar 
İlk yardım temel uygulamaları; Koruma, Bildirme, Kurtarma (KBK) 
olarak ifade edilir (Şekil 1.7)Koruma: Kaza sonuçlarının ağırlaşmasını önleme için olay yerinin değerlendirilmesini kapsar. 
En önemli işlem olay yerinde oluşabilecek tehlikelei belirleyerek güvenli bir çevre oluşturmaktıBildirme: Olay/kaza mümkün olduğu kadar hızlı 
bir şekilde telefon veya diğer kişiler aracılığı ile 
gerekli yardım kuruluşlarına bildirilmelidir. Türkiy’de ilk yardım gerektiren her durumda telefon 
iletişimleri, 112 Acil telefon numarası üzerinden 
gerçekleştirilir (Görsel 1.77)Görsel 1. Bildirm1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSAcil durumlarda (112’nin aranması sırasında) nelere dikkat 
edilmelidir?
• 
Aramayı yapan kişi sakin olmal• 
Acil Çağrı Merkezi tarafından sorulan sorulara net bir şekilde 
cevap verilmel• 
Kesin yer ve adres bilgileri verilirken olayın olduğu yere yakın 
bir caddenin ya da çok bilinen bir yerin adı verilmel• 
Kimin, hangi numaradan aradığı bildirilmel• 
Hasta/yaralı(lar)ın adı ve olayın tanımı yapılmal• 
Hasta/yaralı sayısı ve durumu bildirilmel• 
Eğer herhangi bir ilk yardım uygulaması yapıldıysa nasıl bir 
yardım yapıldığı belirtilmel• 
112 hattında bilgi alan kişi, gerekli olan tüm bilgileri aldığını 
söyleyinceye kadar telefon kapatılmamal 
Her türlü acil durumda 112 Acil Çağrı Merkezinin aranması ve gerekl bilgilerin doğru olarak verilmesi bir insanlık görevidir. 112, herkesin 
arayabileceği bir acil yardım numarasıdır. Toplumun acil yardım hizmetlerni koordine edebilmek için 112 Acil Çağrı Merkezi her gün 24 saat açıktır. 
Sadece acil bir yardım alınması gereken durumda 112 aranmalı ancak bu 
numara gereksiz yere meşgul edilmemelidir. Aksi hâlde kaza yapan ya da 
tehlike altında olan ve gerçekten yardım alması gereken bir kişiyi engellem riski bulunmaktadırKurtarma: Olay yerinde hasta veya yaralının durumunun değerlendirilmesin bağlı olarak   ilk yardım hızlı ancak sakin ve bilinçli bir şekilde yapılmalıdı. Eğer ilk yardım bilinmiyorsa asla hasta/yaralıya dokunulmamalı ve 
hasta/yaralı kımıldatılmamalıdırİlk yardımcının müdahalede yapması gerekenler şunlardır:
• 
Hasta/yaralının durumunu değerlendirme• 
Hasta/yaralının korku ve endişelerini giderme• 
Hasta/yaralıya müdahalede yardımcı olacak kişileri organize 
etme• 
Hasta/yaralının durumunun ağırlaşmasını engellemek için gerekl müdahalede bulunma• 
Kanama, kırık, çıkık, burkulma vb. durumlarda yerinde müdahal etme• 
Hasta/yaralının yarasını görmesine izin vermeme• 
Hasta/yaralıları hareket ettirmeden müdahale yapma• 
Hasta/yaralıların en uygun yöntemlerle en yakın sağlık kuruluşun sevkini sağlamaSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTİlk Yardımın ABC’sİlk yardım esnasında yapılacak uygulamaları ve bunların sırasını 
daha kolay anımsamak adına, bu uygulamaların İngilizce adlarının baş harflerinde yola çıkılarak bu kurallara “ABC” kuralları denmiştir. İlk yardımcı, 
hasta veya yaralının yaşamını korumak ve sürdürmesini sağlamak için ilk 
yardımın ABC’sini uygulamak zorundadır. Öncelikle bilinç kontrol edilmeli, 
bilinç kapalı ise aşağıdakiler hızla değerlendirilmelidir: 
A. (Airway: Hava yolu), solunum yolu açıklığının değerlendirilmesB. (Breathing: Solunum), solunumun değerlendirilmesi (Bak-Dinle-Hisset) 
C. (Circulation: Dolaşım), dolaşımın değerlendirilmesi (canlılık belirtilerinin 
gözlenmesi, kalp masajı yapılması)
HAYAT KURTARMANIN ÖNEMİ 
 
Ayşegül bir hastanenin yoğun bakımında çalışıyordu. Çok yoğun bir çalışma 
temposu vardı. Bu arada bir haftalık ilk yardım kursuna katılmıştı. Eğitim dönüşü on 
günlük izin aldı. Marmaris’e ailesinin yanına gitmek istiyordu. O akşam tüm hazırlıklarını 
tamamlayarak gece saat 12.00’ de Marmaris’e hareket etmek üzere otobüse bindi. Çok 
sevinçliydi, nihayet tatil yapabilecekti. 
 
Otobüs hareket ettikten bir süre sonra ışıklar söndü. Ayşegül arkasına yaslandı 
gözlerini kapadı. Çalınan hafif müziğin ve tatlı kahve kokusunun havasına kendini 
kaptırmış tatlı hayaller kuruyordu. Bir ara otobüs yavaş yavaş durdu ve ışıklar yandı. 
Herkes merakla ön camdan dışarı bakıp konuşmaya başladı. Ayşegül gözlerini açarak 
merakla baktığında ileride bir kaza olduğunu gördü, birden irkilmişti. Boş ver, herhâlde 
birileri yardım eder, hem benim ilk yardımcı olduğumu kim biliyor, diye düşündü. Kalbi 
heyecanla çarpıyor ve bir tedirginlik hissediyordu. Dürüst olması gerektiğini düşünerek 
birden karar verdi, ayağa kalkarak şoförün yanına gitti. Şoföre ilk yardımcı olduğunu ve 
hemen 112’yi aramasını söyledi. 
 
Otobüs muavini ve yolculardan kuvvetli ve sakin birkaç kişiyi yanına alarak olay 
yerine gitti. Gördüğü manzara çok ürperticiydi. İki araba çarpışmıştı. Sürücülerden biri 
direksiyon arasına sıkışmış, iki çocuk yere fırlamıştı. Çocuklardan biri ağlıyor, diğeri ise 
sessiz yatıyordu. Bir kadın arabadan 3 metre ileride kanlar içinde kıvranıyordu. Diğer 
arabadakilerden biri oturmuş ayağını tutuyor, diğeri de yaralı kadınla ilgileniyordu. 
Çevrede birçok insan toplanmış, herkes bir şey yapmaya çalışıyordu. Ayşegül yaralılara 
ilk yardımcı olduğunu,  sakin olmaları gerektiğini söyledi. Çevredekilere de sigara, 
çakmak vb. kullanmamalarını söyledi. Arabalara baktı, benzin sızıntısı yoktu. Bir 
arabanın motoru çalışıyordu, kapattı. Sıkışan sürücüye nasıl olduğunu sordu. Ondan 
olumlu bir cevap alınca endişe etmemesini söyledi ve kendini tanıttı. Yardım çağırdığını 
belirtti. Çocukların solunum ve nabızlarına baktı. Bir problem yoktu ancak bir tanesinin 
bacağı kırıktı ve yarası kanıyordu. Annelerini ve diğer yaralıyı kontrol ettikten sonra 
yaralı çocuğun ve diğerlerinin ilk müdahalesini yaptı. O sırada ambulansın sesi duyuldu. 
Daha sonra ortalık aydınlandı, yardım gelmişti. Ayşegül yaralıların taşınmasına yardım 
ederek gelen ekibe olayla ilgili gerekli bilgileri verdi. Önce ambulansın ışıkları kayboldu,  
daha sonra da siren sesi karanlığa karıştı. 
 
Ayşegül otobüse bindi. Herkes ona gururla bakıyordu. Otobüs hareket etti, ışıklar 
söndü, kahvenin güzel kokusu ve tatlı müzik nağmelerini tekrar içinde hissetti. 
Gözlerini kapadı, gülümsedi. Her şey eskisi gibiydi ancak içi şimdi daha rahattı. (http://
www.ilkyardim.org.tr)
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.6.1.3. Güvenli İlk Yardım Uygulaması İçin Alınması      
Gereken Önlemle 
 
İlk yardımcı, acil bir durumda hasta/
yaralıya yönelmeden önce olay yerini 
değerlendirmelidir. Kendisinin, hasta/
yaralının ve çevredeki diğer insanların can 
güvenliği açısından mutlaka ortamı dikkatle 
inceleyerek gerekli güvenlik önlemlerini 
almalıdır (Görsel 1.78). Her şeyden önce ilk 
yardımcı, kendi güvenliğinin önemli olduğunu 
kesinlikle unutmamalıdır. Herhangi bir olay 
yerinin değerlendirilmesinde ve güvenliğinin 
sağlanmasında öncelik ilk yardımcının 
kendisini korumasıdır. 
Olay Yeri Güvenlik ÖnlemlerGüvenli ilk yardım yapabilmek için öncelikle olay yeri değerlendirilere gerekli güvenlik önlemleri alınmalıdır. Olay yerini değerlendirmenin 
amacı olay yerinde tekrar kaza olma riskinin ortadan kaldırmak, olay yerindek yaralı sayısını ve türlerini belirlemektir. Değerlendirme yaparken şu 
sorulara cevap aranmalıdır:
• 
Olay ne?
• 
Nasıl gerçekleşmiş?
• 
Ne gibi sonuçlara yol açmış?
• 
Ortamda tehlike oluşturacak herhangi bir şey var mı?
• 
Güvenliği sağlamak için neler yapılmalı?
• 
Kaç hasta veya yaralı var?
• 
İlk yardımı kimlere, hangi öncelikle yapmak gerekir?
Görsel 1.Olay yeri güvenlik önlemlerOlay Yerinin Değerlendirilmesinde Yapılacak İşlemle 
Herhangi bir olay yerinin değerlendirilmesinde aşağıdaki hususlar dikkat edilmelidir:
Görsel 1.Üçgen reflektöBir trafik kazası söz konusuysa kazaya 
uğrayan araç, mümkünse yolun dışına ve güvenli 
bir alana alınmalı, kontağı kapatılmalı, el freni çekilmel, araç LPG’li ise aracın bagajında bulunan 
tüpün vanası kapatılmalıdır• 
Olay yeri, yeterince görünebilir biçimde işaretlenmelidi. Kaza noktasının önüne ve arkasın gelebilecek araç sürücülerini yavaşlatmak 
ve olası bir kaza tehlikesini önlemek için uyarı 
işaretleri yerleştirilmelidir. Bunun için üçgen 
reflektörler kullanılmalıdır (Görsel 1.79)• 
Olay yerinde yaralıya yapılacak yardımı güçleştirebilece veya engelleyebilecek meraklı 
kişiler olay yerinden uzaklaştırılmalıdırSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT• 
Olası patlama ve yangın riskini önlemek için olay yerinde sigara 
içilmemelidir• 
Gaz varlığı söz konusu ise oluşabilecek zehirlenmelerin önlenmes için gerekli önlemler alınmalıdır• 
Mekân kapalı ise ortam havalandırılmalıdır• 
Kıvılcım oluşturabilecek ışıklandırma veya çağrı araçlarının kullanılmasın izin verilmemelidir• 
Hasta/yaralı, yerinden oynatılmamalıdır• 
Hasta/yaralı, yaşam bulguları bakımından hızla değerlendirilmelidi• 
Hasta/yaralı, kırık ve kanama yönünden değerlendirilmelidir• 
Hasta/yaralı, sıcak tutulmalıdır• 
Hastanın/yaralının bilinci kapalı ise hastaya/yaralıya ağızdan hiçbir 
şey verilmemelidir• 
Tıbbi yardım istenmelidir (112)• 
Hastanın/yaralının endişeleri giderilmeli, onlara karşı nazik ve 
hoşgörülü olunmalıdır• 
Hastanın/yaralının paniğe kapılmasını engellemek için yarasını 
görmesine izin verilmemelidir• 
Hasta/yaralı ve olay hakkındaki bilgiler kaydedilmelidir• 
Yardım ekibi gelene kadar olay yerinde kalınmalıdırSıra Sizd 
• 112 Acil Çağrı Merkezi neden gereksiz yere meşgul edilmemelidir? Tartışınız. 
112 Acil Çağrı Merkezini 
gereksiz yere meşgul etmeyin. 
Size de gerekebilir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. İlk yardım uygulamalarını bilmek niçin önemlidir? Açıklayınız2. Herhangi bir kaza anında yapılacak ilk yardım temel uygulamaları nelerdir? Açıklayınız3. Olay yerinin değerlendirilmesinde yapılacak işlemleri sıralayınız 
Acil Durumda Tek Numara:  
İçişleri Bakanlığının 19.01.2017 tarih ve E.1373 
sayılı yazısı gereğince ülke genelinde koordine edilen ve 
valilikler bünyesinde hizmet vermekte olan acil çağrı 
hizmetlerinin tüm illerde tek bir numara altında birleştirilmes çalışmaları kapsamında; hizmet vermekte 
olan 110 Yangın İhbar, 112 Sıhhi İmdat, 155 Polis İmdat, 
156 Jandarma İhbar hattı, 122 AFAD ve 177 Orman 
Yangın çağrılarının 20.04.2017 tarihinden itibaren birço il genelinde ve tüm ilçeleri de kapsayacak şekilde 
