devreye alınması işlemi gerçekleştirilmiş olup bu tarihte itibaren tüm acil çağrılar 112 Acil Çağrı Merkezi 
bünyesinde karşılanacaktırİlgilenelim BilgileneliSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT1.6.2. HASTA/YARALININ DURUMUNUN 
DEĞERLENDİRİLMESİ, SOLUNUM YOLU TIKANIKLIĞI, 
KANAMALAR VE ŞOKTA İLK YARDI1. İlk yardımcı hasta/yaralıda ilk olarak nelere bakar?
2. Solunum yolunun tıkanmasıyla ilgili herhangi bir olay yaşasaydınız, 
ne yapardınız?
3. Burun kanamasında neler yapılabilir?
4. Evlerde bulunan zehirli maddeler neler olabilir? Araştırınız Neler Biliyoruz?
Öğreneceklerimi1. Hasta/yaralının durumunu değerlendirm2. Solunum yolu tıkanıklığı durumunda yapılacak ilk yardım 
basamaklar3. Kanalamarda yapılacak ilk yardım uygulamalar4. Şok durumunda yapılması gereken ilk yardım uygulamalar5. Zehirlenmelerde uygulanacak ilk yardım basamaklar1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.6.2.1. Hasta/Yaralının Durumunun Değerlendirilmes‘‘Sonsuz yaşayacakmış gibi öğrenin, yarın ölecekmiş gibi 
yaşayın.’’ (Mahatma Gandhi) 
 
 
                             
İlk yardımcı olay yerini değerlendirip gerekli güvenlik önlemlerini 
aldıktan sonra hasta veya yaralının durumunu değerlendirmelidir. Hasta/
yaralının durumunun değerlendirilmesinin amacı;
Görsel 1.Bilincin değerlendirilmesSolunum Yolu Açıklığının Değerlendirilmes• 
Özellikle bilinç kaybına uğrayan kişilerde 
dilin geri kaçması, ağızda kusmuk, yabancı 
cisim bulunması gibi nedenlerden dolayı 
solunum yolu tıkanabilir. Havanın akciğerlere 
ulaşabilmesi için hava yolunun açık olması 
gerekir• 
Hava yolu açıklığı sağlanırken hasta/yaralı; 
baş, boyun, gövde ekseni düz olacak şekilde 
yatırılmalıdır• 
Bilinç kaybı belirlenmiş kişide ağız içine önce 
göz ile bakılmalı, eğer yabancı cisim var ise 
işaret parmağı yandan ağız içine sokularak 
cisim çıkartılmalıdır• 
Daha sonra bir el hasta/yaralının alnından 
desteklerken, diğer elin 2 parmağı ile alt 
çenenin ucundan, çenenin kemik kısmından 
tutularak baş hafifçe geriye doğru itilerek 
“baş geri-çene yukarı pozisyonu” verilmelidir 
(Görsel 1.82). Bu işlemler sırasında sert 
hareketlerden kaçınılmalıdırGörsel 1.Baş geri-çene yukarı pozisyonGörsel 1.İlk yardımın ABC’s• 
Hastalık ya da yaralanmanın ciddiyetini değerlendirme,
• 
İlk yardımın önceliklerini belirlemek,
• 
Yapılacak ilk yardım yöntemini belirlemek,
• 
Güvenli bir müdahale sağlamaktırHasta/yaralının durumunun değerlendirilmesind bilincine, solunum yolu açıklığına (A), solunumun (B) ve dolaşımına (C) bakılır (Görsel 1.80) 
Bilincin Değerlendirilmesi: Hasta/yaralıya sözlü uyaranla ya da hafifç omzuna dokunarak “İyi misiniz?” diye sorularak bilinç durumu değerlendirilmes yapılır (Görsel 1.81). Bilinç durumunun değerlendirilmesi daha 
sonraki aşamalar için önemlidir. Buna göre hasta/yaralının değerlendirilme 
aşamaları şunlardır:
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTGörsel 1. Bak-Dinle-Hisset yöntem 
Dolaşımın Değerlendirilmesi: Dolaşımın değerlendirilmesinde canlılık 
belirtileri gözlenir. Hasta/yaralının bilinci kapalı, solunum ve nabız var ise 
hasta/yaralıya “koma pozisyonu” verilir (Görsel 1.84). Bilinci kapalı, solunum 
ve nabız yok ise temel yaşam desteğine (TYD) geçilirGörsel 1.84 
Koma pozisyonKoma pozisyonu 
videİlk yardım (TYD)
videSolunumun Değerlendirilmesi: Hasta/yaralının solunum yolu açıldıkta sonra solunumun değerlendirilmesi için ilk yardımcı “Bak-Dinle-Hisset 
Yöntemi” ile hastanın/yaralının solunum yapıp yapmadığını 10 saniye süre 
ile değerlendirmelidir (Görsel 1.83)• 
İlk yardımcı, göğüs kafesinin solunum hareketin bakar (BAK)• 
Eğilip kulağını hastanın ağzına ve burnuna 
yaklaştırarak solunumunu dinler (DİNLE)• 
Hastanın/yaralının nefesini yanağıyla hissetmey çalışır (HİSSET)• 
Bak-Dinle-Hisset yöntemi ile solunum olup 
olmadığını değerlendirirBak: Göğüs kafesi kalkıp iniyor mu?
Dinle: Soluk sesini duyuyor musun?
Hisset: Yanağını yaklaştırdığında hava akımın hissedebiliyor musun?
• 
Hasta/yaralıda solunum yoksa derhâl yapa solunuma başlar.  
Temel Yaşam Desteği Nedir?
Yaşam kurtarmak amacı ile hava yolu açıklığı sağlandıktan sonra solunum ve/veya kalbi durmuş kişiye yapay solunum ile akciğerlerine oksijen 
gitmesini, dış kalp masajı ile de kalpten özellikle beyne kan pompalanmasını 
sağlamak üzere yapılan ilaçsız müdahalelerdir1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSEtkili bir ilk yardımla 
ölümlerin yarısı önlenebilirSıra Sizd 
• E-5 kara yolunda bir kamyonla özel bir araç çarpışır, kazayı gören bir araç sürücüsü hemen 
durup yardıma koşar. Kamyon şoförü direksiyon ile koltuk arasında sıkışmış, özel aracın sürücüsü yaralanmı fakat sürücünün bilinci açıktır. Özel araçtan iki kişi fırlamış ve 2-3 metre ileride yatmaktadır. 
Bunlardan biri hafif yaralı, diğerinin ise başı kanamaktadır. Yardıma gelen kişi hemen 112’yi aradıktan 
sonra kanaması olan yaralıya yardım eder 
Aşağıdaki soruları yukarıda verilen metne göre cevaplayınız1. Bu olayda ilk yardımcı doğru davrandı mı?
2. Bu kaza sonrasındaki müdahalede öncelik hangisine verilmelidir? Niçin? 
3. İlk yardımda hasta/yaralı nasıl değerlendirilir?
Görsel 1.Kalp masajDolaşımın Etkinliği Nasıl Sağlanır? (CPR Kalp Akciğer Masajı)
• 
Kalp durmuşsa hemen kalp masajın başlanır• 
Hasta sert bir zemine yatırılır ve 
hastanın yan tarafına göğüs ve 
omuz hizasına diz çökülür• 
Göğüs kemiğinin alt ve üst ucu işare parmakları ile bulunur, iki eşit 
parçaya bölünür ve altta kalan yarısını ortasına iki el üst üste getirilere yerleştirilir• 
Kollar dik tutularak (bilek ve dirsekle bükülmeden) sabit ve ritmik bir 
şekilde göğse 4-5 cm bastırılır• 
Temel yaşam desteği yetişkinlerde 
30 göğüs basısı ve 2 suni solunum, 
çocuklar ile bebeklerde ise  2 kurtarıc solunum ve 30 göğüs basısı 
olarak uygulanır (Görsel 1.85)SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTGörsel 1. Hava yolunu tıkayan yabancı cisimleGörsel 1.Kısmi tıkanm1.6.2.2. Solunum Yolu Tıkanmalarında İlk YardıSolunum yolu tıkanıklığı, hava yolunun solunuu gerçekleştirmek için gerekli havanın geçişine 
engel olacak şekilde tıkanmasıdır. Solunum yolu; bilinçsi olarak dilin geriye kaçması, başın öne doğru 
bükülmesi, yabancı cisim, takma diş, ağızda biriken 
kanın solunum yolunu kapatması veya solunum yollarını yaralanması, ses tellerinin şişmesi gibi nedelerle tıkanabilir. Bilinci açık kişide yabancı cisimle, bilinci kapalı kişide ise dil ya da yabancı cisimler 
hava yolunu kapatır (Görsel 1.86). Tıkanma, kısmi 
tıkanma ya da tam tıkanma şeklinde olabilir 
Kısmi Tıkanma: Solunum yolu tam olarak tıkanmamı ve hâlen nefes alabilen kişilerde görülen 
tıkanmadır (Görsel 1.87)Kısmi tıkanması olan kiş• 
Nefes alabilse de soluk alıp vermekte sıkınt çeker,
• 
Yutkunmaya çalışır,
• 
Öksürerek solunum yolunu tıkayan maddey dışarı atmaya çabalar,
• 
Konuşmaya çalışır, zor da olsa bir şeyler 
söyleyebilirKısmi Tıkanıklık Olan Kişilerde İlk Yardım 
• 
Hava yolunda yeterli hava giriş çıkışı mevcutsa kazazede öksürmey teşvik edilmeli, yakından izlenmeli ve başka bir girişimde  
bulunulmamalıdır. 
• 
Belirgin bir yabancı cisim, yerinden çıkmış veya gevşemiş takma 
dişleri varsa bunlar yerinden çıkarılmalıdır• 
Kısmi tıkanmalarda tıkanıklık geçene kadar kazazede göz önünd tutulmalı ve bu sırada en yakın sağlık kuruluşuna ulaştırılmak 
üzere harekete geçilmelidir 
Tam Tıkanma: Solunum yolu tamamen tıkanan kişilerde görülen 
tıkanmadırTam tıkanması olan kiş• 
Nefes alamaz• 
Konuşamaz• 
Acı çekerek yüzünü buruşturur• 
Ellerini boynuna doğru götürür ve çırpınır• 
Bir süre sonra morarmaya başlar1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.6.2.3. Kanamalarda Yapılacak İlk YardıKan, vücuttaki tüm organların sağlıklı ve düzenli işlemesini sağlaya ve hayati önem taşıyan maddeleri ileten sıvıdır. Bu sebeple her türlü 
kan kaybı ciddiye alınmalı ve uygun ilk yardım hızlı ve etkin bir biçimde 
yapılmalıdır. Vücut; atardamar, toplardamar ve kılcal damar ağıyla örülüdü. Bu damarların yaralanması kanamalara yol açar. Kanamalar vücut 
dışında, içinde veya her ikisinde birden olabilirKanama: Kanın yaralanma, zedelenme gibi herhangi bir nedenle 
damar dışına çıkmasıdır (Görsel 1.88). Vücuttaki kanın %20’sinden fazlas kaybedildiğinde hayati tehlike ortaya çıkar. Eğer kanama kontrol altına 
alınmazsa şok ve ölüm gelişebilir. Kanamanın ciddiyeti; kanamanın hızın, vücutta kanın aktığı bölgeye, kanama miktarına, kişinin fiziksel durum ve yaşına bağlıdırGörsel 1.88 
Kanayan damarın özelliğine göre kanama çeşitlerİlk yardımcı kanamayı tespit edebilmelidir. Kanama, küçük görüns bile durdurulmazsa hayatı tehdit edebilir. Bazı hastalıklar ve ilaçlar, 
kanamanın durdurulmasını zorlaştırabilir. Bilinen ilk yardım yöntemleri ile 
kanamanın durdurulamadığı durumlarda veya ciddi yaralanmalar sonucu 
oluşan kanamalarda mutlaka tıbbi müdahale gerekir. İlk yardımcının amac kanama ve şok durumunu engellemektirDış Kanamalarda İlk Yardı 
Dış kanamalar, kanamanın yaradan vücut dışına doğru olduğu kanamalardı. Dış kanama genellikle yaralanmalar sonucu olur ve atardama, toplardamar, kılcal damar kanamaları şeklinde görülür 
Dış kanamalarda ilk yardım uygulamaları:
• 
Hasta veya yaralının durumu değerlendirilir (ABC)• 
Tıbbi yardım istenir (112)• 
Yara ya da kanama değerlendirilir• 
Kanayan yer üzerine temiz bir bez konularak baskı uygulanır• 
Kanama durmaz ise ikinci bir bez konularak basınç artırılır• 
Yara üzerindeki bezler kaldırılmadan bandaj ile sarılır ve yaraya 
basınç uygulanır (Görsel 1.89)Kanamalar videGörsel 1.Bandaj ile sararak basınç uygulamSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTBurun Kanamalarında İlk YardıBuruna gelen darbe ve çarpmalar, burun 
enfeksiyonları, burun içine yabancı cisim kaçması, 
burunla oynamak, yüksek tansiyon, bazı kan hastalıları ve kafatası kırıkları gibi durumlara bağlı olara burun kanaması gelişebilir• Kanayan yere en yakın basınç noktasına elle baskı uygulanır• Kanayan bölge yukarı kaldırılır• Hasta/yaralıya şok pozisyonu verilir• Hasta/yaralının yaşam bulguları sık aralıklarla (2-3 dakikada bir) 
değerlendirilir• Kanayan bölge dışarıda kalacak şekilde yaralının üstü örtülür• Hasta/yaralının hızla sağlık kuruluşuna sevk edilmesi sağlanırGörsel 1.Kulağın temiz bez ile kapatılmasGörsel 1.Burun kanamalarında baş hafifçe 
öne eğilirBurun kanamasında ilk yardım aşağıdaki şekild uygulanır:
• 
Hasta/yaralı sakinleştirilir, endişeleri giderili, oturtulur• 
Hasta/yaralının başı hafifçe öne eğilir 
(Görsel 1.90)• 
Burun kanatları iki parmakla en az 5 dakik sıkılır• 
Hasta/yaralının kanaması durmuyorsa 
112 aranarak tıbbi yardım istenirKulak Kanamalarında İlk YardıKulak kanamaları iç kulakta veya dış kulakt gerçekleşebilir. Kafa travmaları, beyin travmaları, 
çoklu travmalar sonrasında iç kulakta kanamalar 
olabilir. Bunlar profesyonel müdahale gerektiren 
durumlardır. Bu durumların varlığında ortamın, ilk 
yardımcının ve hastanın güvenliği temin edildikten 
sonra hastanın bilinci, hava yolları, solunumu ve 
kan dolaşımı kontrol edilerek en kısa süre içerisinde 
112 aranmalıdırKulak kanamalarında ilk yardım  aşağıdaki şekild uygulanır:
• 
Hasta/yaralı sakinleştirilir, endişeleri giderili• 
Kanama hafifse kulak temiz bir bezle temizlenir• 
Kanama ciddi ise kulak temiz bir bezle kapatılır ve kulağın tıkanmamasın dikkat edilir (Görsel 1.91). Hasta/yaralının bilinci yerind ise hasta/yaralı hareket ettirilmeden sırt üstü yatırılır, hasta/
yaralının bilinci kapalı ise hasta/yaralı kanayan kulak üzerine yan 
yatırılır1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.6.2.4. Şok Durumunda Yapılması Gereken İlk Yardı 
Şok, kalp-damar sisteminin yaşamsal organlara uygun oranda kanlanm yapamaması nedeniyle ortaya çıkan ve tansiyon düşüklüğü ile seyrede ani dolaşım yetmezliğidirŞok Belirtileri 
• 
Kan basıncında düşme, hızlı ve zayıf nabı• 
Hızlı ve yüzeysel solunu• 
Ciltte soğukluk, solukluk ve nemlili• 
Endişe, huzursuzlu• 
Baş dönmes• 
Dudak çevresinde solukluk ya da morarm• 
Susuzluk hiss• 
Bilinç seviyesinde azalmŞokta İlk Yardım Uygulamaları 
• 
Kendinin ve çevrenin güvenliği sağlanır• 
Hasta/yaralı sırt üstü yatırılır, hava yolunun açıklığı sağlanır• 
Hasta/yaralının mümkün olduğunca temiz hava soluması sağlanı• 
Kanama varsa hemen durdurulur• 
Şok pozisyonu verilir• 
Hasta/yaralı sıcak tutulur, hareket ettirilmez• 
Hızlı bir şekilde sağlık kuruluşuna sevki sağlanır (112)• 
Hasta/yaralının endişe ve korkuları giderilerek psikolojik destek 
sağlanırŞok Pozisyonu 
Görsel 1.Şok pozisyonŞok pozisyonu 
vide• 
Hasta/yaralı düz olarak sırt üstü yatırılır• 
Hasta/yaralının bacakları 30 cm kadar yukarı kaldırılarak bacakları altına destek konulur (çarşaf, battaniye, yastık, kıvrılmış giys vb.) (Görsel 1.92)• 
Üzeri örtülerek ısıtılır• 
Yardım gelinceye kadar hastanın/yaralının yanında kalınır• 
Hasta/yaralının yaşam bulguları belli aralıklarla (2-3 dakikada bir)  
değerlendirilirSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTSıra Sizd• 
Şok pozisyonunu bir arkadaşınızla uygulamalı olarak gösteriniz“Şok” terimi ilk kez 1773 yılında Fransız Doktor Le 
Dran (Lö Dran) tarafından ateşli silah yaralanmaları 
sonrası gelişen klinik özellikler için kullanılmıştırİlgilenelim Bilgileneliİlk yardım hayat kurtarır1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1.6.2.5. Zehirlenmelerde İlk Yardı 
Zehirlenme, vücuda zehirli (toksik) bir maddenin girmesi sonucu 
normal fonksiyonların bozulmasıdır. Vücuda dışarıdan giren bazı yabancı 
maddeler, vücudun yaşamsal fonksiyonlarına zarar verebileceğinden zehirl (toksik) olarak kabul edilir 
Zehirlenmelerde Genel Belirtiler Nelerdir?
• 
Sindirim sistemi bozuklukları (bulantı, kusma, karın ağrısı, gaz, 
şişkinlik, ishal vb.)
• 
Sinir sistemi bozuklukları (bilinç kaybı, havale, rahatsızlık hissi, 
kaslarda ağrı, kasılma, hareketlerde uyumsuzluk, şok belirtileri 
vb.)
• 
Solunum sistemi bozuklukları (nefes darlığı, solunum durması, 
baş ağrısı, baş dönmesi, kulak çınlaması, oksijen yetmezliği nedei ile ciltte kızarıklık, morarma vb.)
• 
Dolaşım sistemi bozuklukları (nabız bozukluğu, baş ağrısı, soğu terleme, kalp durması vb.)
Zehirlenmele 
Zehirlenme, zehrin vücuda giriş yollarına göre sindirim, solunum 
ve deri olmak üzere üç yolla meydana gelir 1. Sindirim Yoluyla Zehirlenmeler: Zehirli maddenin 
oral yolla alınmasıyla meydana gelir. En sık rastlana zehirlenme yoludur. Sindirim yoluyla alınan zehirle; genellikle ev ya da bahçede kullanılan kimyasa maddeler, zehirli mantarlar (Görsel 1.93), bozuk 
besinler, ilaç ve aşırı alkoldür. 
Görsel 1.Zehirli mantaGörsel 1.BulantSindirim Yoluyla Zehirlenmelerde Belirtile• 
Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı (Görsel 1.94)
• 
Soğuk terleme, renkte soluklu• 
Bilinç bulanıklığı, şok, haval Sindirim Yoluyla Zehirlenmelerde İlk Yardım 
• 
Bilinç kontrolü yapılır• 
Ağız zehirli madde ile temas etmişse su ile 
çalkalanır. Zehirli madde, ele temas etmişse el 
sabunlu su ile yıkanır• 
Yaşam bulguları (ABC) değerlendirilir• 
Kusma, bulantı, ishal gibi belirtiler değerlendirili• 
Hasta kusturulmaya çalışılmaz, özellikle yakıc maddelerin alındığı durumlarda hasta asla 
kusturulmaz• 
Hasta kendiliğinden kusuyorsa mide içeriğinin 
soluk yoluna kaçmaması için hastanın başı 
yana çevrilirSAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT• Bilinç kaybı varsa hastaya koma pozisyonu verilir• Hasta fazla hareket ettirilmez ve hastanın üzeri örtülür• Tıbbi yardım istenir (112). 
 
Olayla ilgili bilgiler toplanarak kaydedilir. Sindirim yolu ile olan zehirlenmelerd tıbbi müdahaleye yardımcı olmak için aşağıdaki soruların cevabı 
araştırılır:
• Zehirli maddenin türü nedir?
• İlaç ya da uyuşturucu kullanıyor mu?
• Hasta saat kaçta bulundu?
• Evde ne tip ilaçlar var?
2. Solunum Yoluyla Zehirlenmeler: Zehirli maddenin solunum yolu ile alınmasyla oluşur. Genellikle karbonmonoksit (tüp kaçakları, şofben,  gaz sobalar, fabrika bacalarından çıkan dumanlar vb.), lağım çukuru veya kayalarda 
biriken karbondioksit, havuz hijyeninde kullanılan klor, yapıştırıcılar, boyalar 
ve ev temizleyicileri gibi maddeler ile oluşur. Bu zehirli gazların solunması 
sonucu zehirlenmeler olmaktadır (Görsel 1.95)Görsel 1.Zehirli gazlaSolunum Yolu ile Zehirlenmelerde İlk Yardı• Hasta temiz havaya çıkarılır ya da cam ve kapı açılarak ortam havalandırılı• Yaşam bulguları (ABC) değerlendirilir• Yarı oturur pozisyonda tutulur, bilinç kapalı ise koma pozisyonu verilir• Tıbbi yardım istenir (112)• İlk yardımcı müdahale sırasında kendini ve çevresini korumak için 
gerekli önlemleri almalıdır• Solunumu korumak için maske veya ıslak bez kullanılmalıdır• Ortam karanlık olsa da elektrik düğmeleri ve diğer elektrikli aletler 
ve ışıklandırma cihazları kullanılmaz• Derhal itfaiyeye haber verilmelidir (112)Solunum Yoluyla Zehirlenmelerde Belirtile• Baş dönmesi, bulantı, kusm• Solunum güçlüğü, morarm• Göğüs ağrısı, çarpınt• Solunum ve kalp durması 
• Özellikle karbonmonoksit zehirlenmesind cilt ve tırnakların kiraz kırmızısı 
renk almas1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS3. Deri Yoluyla Zehirlenmeler: Zehirli madde vücuda doğrudan deri aracılığ ile girer. Bu yolla olan zehirlenmeler; böcek sokmaları, hayvan ısırıklar, ilaç enjeksiyonları, saç boyaları, zirai ilaçlar gibi zehirli maddelerin 
deriden emilmesi ile oluşur. Aynı zamanda bilinçli veya bilinçsiz olarak 
kullanılan kozmetik ürünler içerisinde zehirleyici (formaldehit, paraben, 
sentetik renklendirici, fitalat, SLS vb.) birçok kimyevi madde bulunmaktadı. Bu ürünler çok ciddi deri hastalıklarına, zehirlenmelere ve kansere yol 
açabileceğinden kullanılmaması gerekmektedir 
Antibakteriyel sabunlarda triclosan denilen 
ve bakterileri öldürme gücü bulunan maddeler, 
yararlı bakterileri öldürerek bakteri direncine 
yol açmaktadır. Bu sabunlar hormonal bozukluklar, hatta uzun vadede kansere neden olabilmektedi 
Deri yolu ile zehirlenmelerde belirti ve bulgula etkilenme durumuna göre lokal veya gene olabilirGörsel 1. KızarıklıDeri Yolu ile Zehirlenmelerde İlk Yardı• 
Yaşam bulguları (ABC) değerlendirilir• 
Ellerin zehirli madde ile teması önlenmelidir• 
Zehir bulaşmış giysiler çıkartılmalıdır• 
15-20 dakika boyunca deri bol suyla yıkanmalıdır• 
Tıbbi yardım istenmelidir (112)Ulusal Zehir Danışma Merkezi (UZEM)  
Zehir Danışma Merkezleri zehirlenme olguların ilişkin danışmanlık hizmeti veren kurumlardı. Sağlık Bakanlığı Refik Saydam Hıfzıssıhha  
Merkezi Başkanlığı bünyesinde bulunan Zehir 
Araştırma Müdürlüğüne bağlı olarak 23.06.1986 
yılında Ulusal Zehir Danışma Merkezi’nin (UZEM) 
kurulma çalışmaları başlamıştır. Türkiye’de ilk Zehi Danışma Merkezi 23.03.1988 tarihinde kurulmuştu. UZEM’de sorumlu doktor, danışman hekim 
(tedavi yönlendirici ekip), yardımcı sağlık personeli 
(vaka karşılama ekibi), görev yapmaktadır. UZEM, 
ülkemizde tedavi maksatlı kullanılan ilaçlar, böcek 
ilaçları, tarım ilaçları, mantarlar, çeşitli bitkiler, zehirli 
hayvan ısırıkları ve sokmaları ile gelişen zehirlenmelerd hem halka hem de sağlık çalışanlarına 24 saat danışmanlık hizmeti 
vermektedir. 
UZEM İhtiyaç duyulduğunda Türkiye’nin her yerinden 114 numaral telefon hattından ücretsiz olarak aranabilir (Görsel 1.97)Görsel 1.UZE• Deride hafif tahrişten kimyasal yanığa kadar 
kızarıklık, kaşıntı vb. reaksiyonlar (Görsel 
1.96)
• Gözlerde yanma, baş ağrısı, vücut ısısında 
artma 
• Düzensiz solunum, şok belirtileri 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTUZEM’i arayan kişi;
• Maddenin rengi ve şekli (katı-sıvı-gaz hâlinde oluşu),
• İlaç veya başka kimyasal bir madde ise (temizlik ürünü, böcek öldürüc gibi), ticari ya da etken madde ismi (kutu veya prospektüs 
yanında olmalıdır),
• Şüphelenilen veya bilinen giriş yolu,
• Şüphelenilen maddenin, hasta tarafından alındığı bilinen veya tahmi edilen miktarı,
• Hastanın yaşı, kilosu, boyu hakkında mutlaka bilgi vermelidirBu bilgiler ışığında UZEM zehirlenme vakalarında arandığı zaman rehberlik 
yapabilir 
Bilinen insanlık tarihi süresince kazalar, savaşlar ve afetler sonuc yaralanan ve acil sağlık sorunuyla karşılaşan hasta ve yaralılar 
için çeşitli tıbbi girişimler yapılmıştır. Modern anlamda ilk yardımın 
kurucusu Esmarch’tır (Esmark). Savaşta yaralanan kişilere bakım 
vererek ilk yardımın önemini ortaya koyan, ayrıca 1871 yılında Dr. 
Mayor (Meyır) tarafından geliştirilen üçgen sargının yaygın olarak 
kullanımını sağlayan da Esmarch’tır. 
 
Modern İlk Yardımın Kurucusİlgilenelim BilgileneliÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. Hasta veya yaralıyı değerlendirme aşamaları nelerdir? Açıklayınız2. Kısmi tıkanma ile tam tıkanma arasındaki farklar nelerdir? Açıklayınız3. Dış kanamayı durdurmak için yapılacak ilk yardım basamaklarını açıklayınız4. Şok belirtileri nelerdir? Açıklayınız5. Gıda zehirlenmelerinde ilk yardım uygulamalarını anlatınız1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMA. Aşağıdaki soruları cevaplayınız1. Sağlıklı yaşam için kişisel temizliğin gerekliliğini açıklayınız?
2. Obeziteye neden olan risk faktörleri nelerdir?
3. Stres insanda ne gibi olumsuzluklara sebep olur? 
4. İlk yardımcı olay yeri değerlendirmesini niçin yapar?
5. Zararlı alışkanlıkların sağlık üzerindeki olumsuz etkileri nelerdir?
B. Aşağıdaki soruları verilen metne göre cevaplayınızAŞININ TARİHÇESAşağıdaki gazete yazısını okuyunuz. Soruları bu yazıya göre yanıtlayınız 
Mary Montagu güzel bir kadındı. 1715 yılında çiçek hastalığına yakalandı. Hastalığı geçirdi; fakat 
hastalığın izleri kaldı. Adına aşılama denen bir tedavi gördü. Bu tedavide sağlıklı gencin derisi çizilerek ona 
zayıflatılmış çiçek virüsü veriliyordu. Kişi kısa bir süre için hasta oluyor, ancak hastalığı genellikle çok hafif 
bir şekilde geçiriyordu.  
 
Mary, bu aşılama yönteminin güvenli olduğuna inandı ve kendi oğlu ile kızının da bu şekilde 
aşılanmasına izin verdi. 
 
1796 yılında Edward Jenner çiçek hastalığına karşı antikor geliştirmek için insandaki çiçek 
hastalığı virüsünü değil, ineklerde görülen çiçek hastalığı virüsünü kullanarak aşılama yöntemini geliştirdi. 
Jenner’in bulduğu bu aşılama yönteminin, çiçek hastalığı virüsü verilmesine kıyasla, yan etkileri daha 
azdır ve tedavi gören kişi virüsü başka insanlara bulaştıramaz. Bu tedavi biçimi aşılama adıyla tanındı. 
6.    İnsanlar hangi hastalıklara karşı aşılanabilir? 
A)   Hemofili gibi kalıtsal hastalıklaB) Çocuk felci gibi virüslerin neden olduğu hastalıklar 
C) Şeker hastalığı gibi vücudun işlevsel bozukluklarından kaynaklanan hastalıklar 
D) Tedavisi olmayan her çeşit hastalık 
E) Kronik seyreden metabolik hastalıkla7.    Hayvanlar ya da insanlar bakterilerin neden olduğu bulaşıcı bir hastalığa yakalanır ve iyileşirse 
hastalığa neden olan bakteriler genellikle onlarda tekrar hastalık oluşturamaz. 
Bunun nedeni aşağıdakilerden hangisidir? 
A)   Vücudun, aynı çeşitten bir hastalığa neden olabilecek bütün bakterileri öldürmüş olması 
B)   Vücudun, bu tür bakterileri çoğalmadan önce öldürecek antikorlar yapmış olmasC)   Alyuvarların, aynı çeşit hastalığa neden olabilecek bütün bakterileri öldürmesi 
D)   Alyuvarların, vücuttaki bu tip bakterileri yakalayarak vücuttan atması. 
E)   Bakterilerin çoğaldıktan sonra öldürülmes8.    Özellikle küçük çocuklar ve yaşlı insanların gribe karşı aşılanmaları önerilmektedir. Aşağıya bu öneri 
ile ilgili bir neden yazınız. 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİTBEDEN EĞİTİMİ HAREKETLERDüzenli ve ölçülü beden eğitimi hareketleri sağlığımız için iyidir9.    Düzenli beden eğitimi hareketlerinin yararları nelerdir? Her ifade için “Evet” ya da “Hayır” 
seçeneklerinden sadece birini yuvarlak içine alınız. 
Aşağıda verilenler düzenli beden eğitimi hareketlerinin sağlayacağı bir yarar mıdır?
Beden eğitimi hareketleri, kalp ve dolaşım hastalıklarından korunmaya yardımcı olurEvet / HayıBeden eğitimi hareketleri, sağlıklı bir beslenmeye götürürEvet / HayıBeden eğitimi hareketleri, fazla kilolardan korunmada yardımcı olurEvet / Hayı10.  Kaslar çalıştırıldığı zaman ne olur? Her ifade için “Evet” ya da “Hayır” seçeneklerinden sadece birini 
yuvarlak içine alınızKaslar çalıştırıldığında aşağıdaki olaylar gerçekleşir mi?
Kaslara gelen kan akışının artmasEvet / HayıKaslarda yağların oluşmasEvet / HayıDİŞ ÇÜRÜĞAğzımızda yaşayan bakteriler diş çürüğüne sebep olur. 1770’lerden bu yana, şeker kamışı endüstrisinin 
gelişmesiyle şekerin kullanılabilir olması sonucu çürükler gittikçe artan bir problem hâline gelmiştirGünümüzde çürükler hakkında çok şey biliyoruz. Örneğin çürüklere sebep olan bakteriler şekerle 
beslenirŞeker aside dönüşür. Asit dişin yüzeyine zarar verir. Dişleri fırçalamak çürükleri önlemeye yardımcı olur11.   Diş çürüklerinde bakterilerin rolü nedir?
A)   Bakteriler mine üretirB)   Bakteriler şeker üretirC)   Bakteriler mineral üretir. 
D)   Bakteriler asit üretirE)   Bakteriler tuz üretir12.   Dişçiler, dişlerin ön ya da arkalarından çok öğütücü yüzeylerinde daha fazla çürük olduğunu 
gözlemlemişlerdir. Çürükler niçin dişlerin öğütücü yüzeylerinde daha çok bulunmaktadır?
1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSTÜTÜN İÇM 
Tütün; sigara, puro ve pipo aracılığıyla içilmektedir. Araştırmalar, tütüne bağlı hastalıkların 
her gün dünya çapında yaklaşık 13500 kişiyi öldürdüğünü göstermektedir. 2020 yılına doğru tütüne 
bağlı hastalıkların dünya çapındaki ölümlerin %12’sine sebep olacağı tahmin edilmektedirTütün dumanı birçok zararlı maddeler içermektedir. En zararlı maddeler; katran, nikotin ve 
karbonmonoksittir13.   Tütün dumanı akciğerlere çekilmektedir. Tütündeki katran akciğerde depo edilir ve bu da 
akciğerin düzenli çalışmasını önlerAşağıdakilerin hangisi akciğerlerin bir işlevidir?
A)    Oksijen karışmış kanı vücudun tüm bölümlerine pompalamak 
B)    Havadan soluduğunuz oksijeni kanınıza transfer etmeC)    Karbondioksit içeriğini sıfıra indirerek kanınızı temizlemeD)   Karbondioksit moleküllerini oksijen moleküllerine dönüştürmeE)    Kesecik içindeki karbondioksit moleküllerini emme14.  Tütün içme akciğer kanseri ve diğer hastalıklara yakalanma riskini artırırAşağıdaki hastalıklara yakalanma riski tütün içmeyle artar mı? Her durum için “Evet” ya da 
“Hayır”ı daire içine alınızBu hastalığa yakalanma riski tütün içmeyle artar mı?
BronşiEvet/HayıHIV/AIDEvet/HayıKalp hastalığEvet/HayıSu çiçeğEvet/HayıC. Aşağıdaki verilen çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru 
seçeneği işaretleyiniz15.    Aşağıdakilerden hangisi sağlığa etki eden çevresel etmenlerden biri değildir?
16.    Aşağıdakilerden hangisi sağlıklı giyinme için gerekli bir özellik değildir? 
17.    Aşağıdakilerden hangisi arasında boşluklar olan dişlerin temizliğinde kullanılır?
   A) Diş fırçası 
B) Diş ipi 
C) Kürdan 
D) Arayüz fırçası 
E) GargarD) Radyasyon  
              E) HormonlaA) Cep telefonu  
 
B) Gürültü 
 
C) Hava kirliliği 
D) Rahat olması 
             E) Sağlıklı malzemelerden üretilmesA) İklime uygun olması  
B) Temiz olması 
C) Şık olması 
SAĞLIK BİLGİS1. ÜNİT18.   I. Sınav kaygısı 
II. Aile içi şiddet 
 
III. Akran zorbalığ       Yukarıdakilerden hangileri strese sebep olur?
  A) Yalnız I  
B) Yalnız III 
C) I, II  
D) II, III  
 
E) I, II ve II19.   Alkol kullanımının insanda yarattığı etkiler için aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A)     Toplumsal ilişkileri artırır.  
B)     Suç işleme eğilimini artırır.  
C)     Kaza yapma olasılığını artırır .             
D)     Akıl hastalıklarına yol açar. 
E)     Aile yaşamını bozar20.   Sigara alışkanlığı, alkol ve madde bağımlılığından kurtulmanın öncelikli yolu aşağıdakilerden 
hangisidir?
A)     Kullanılan maddeyi giderek azaltmak 
B)     Bağımlılıktan kurtulmaya karar vermeC)     Bağımlılık yapan maddeyi değiştirmeD)     Spor yapmaE)     Maddenin dozunu artırarak tiksinti oluşturma21.   Aşağıdaki özelliklerden hangisinin, gençlerde madde bağımlılığına neden olma olasılığı vardır?
A)     Kendisine ve yaptıklarına güvenli olması 
B)     Sorumluluktan kaçmamasC)     Başarısızlıkları karşısında direnme gücü olmasD)     Elindeki olanaklarla yetinmesini bilmesE)     Günlük yaşamda karşılaştığı zorlukları yenme gücü olmamas22.    Aşağıdakilerden hangisi ilk yardım uygulamasında yer almaz?
A)    İlaçsız uygulamaları kapsarB)    Tıbbi araç gereç kullanılırC)    İlk yardımcı tarafından uygulanır. 
D)    Olay yerinde uygulanırE)    Çevredeki imkânlardan yararlanılır23.     Aşağıdakilerden hangisi zorbalıkla karşılaşan bireylerin başvurabileceği birimlerden biridir?
   A)    Aile hekimliği        
   B)    Araştırma hastaneleri      
   C)    Hastanelerin ruh ve sinir hastalıkları merkezleri 
   D)    ŞÖNİM (Şiddet Önleme ve İzleme Merkezi)     
   E)    Yerel belediyele1. ÜNİTE SAĞLIK BİLGİSÇ. Aşağıda sizlere sağlık ile ilgili kelimeler verilmiştir. Verilen 
kelimeleri kullanarak aşağıdaki cümleleri tamamlayınız  tedavi - hastalanır - erken 
teşhis - doktorlar - egzersiz - 
beslenmeliyiz - uzak durmalıyız 
- şiddet - strese - sorumluluk 
- korumak - sağlıktı24.    “Herhangi bir kazada yaralanan ya da hastalanan kişiye, profesyonel sağlık görevlilerinin yardımı 
sağlanıncaya kadar, kişinin durumunun kötüye gitmesini önlemek ve hayatının kurtarılmasını 
sağlamak amacı ile olay yerinde, tıbbi araç ve gereç aranmaksızın mevcut araç ve gereçlerle 
yapılan ilaçsız uygulamalardır.”
