    Yukarıda verilen açıklama aşağıdakilerden hangisine aittir?
    A) İlk yardım  
B) İlk yardımcı      C) Acil yardım         D) Acil tıbbi yardım         E) Tıbbi yardı 
Hayatta her şeyin başı _________________. Sağlık olmadıktan sonra mal ve mülkün hiç bir 
değeri yoktur. Bu nedenle sağlığımızı _________________ için elimizden geleni yapmalıyız. Herkes bir 
gün hastalanabilir. Hastalıklar, belirtilerin hafif olduğu dönemde teşhis edilerek _________________ 
edilmelidir. Herkes bir gün _________________ ve hastalıkların çeşitli sıkıntılarını çekerler.  Hastalıkları aşılması için _________________ _________________ edilirse tedavileri daha etkili olabilir. 
_________________ sağlığımızdan sorumlu olan kişilerdir. Ancak sağlığın korunması için bizlere 
büyük _________________ düşmektedir. Bunun için düzenli _________________ yapmalı ve düzenli 
_________________. Beslenmede GDO’lu ürünlerden _________________ _________________. Aile 
içinde yaşanan olumsuz davranışlar ve _________________ bireylerde _________________ sebep olur2ÜNİTÜNİTTRAFİK KÜLTÜRTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRNeler Biliyoruz?
1. Sizce trafik nedir? Açıklayınız2. Trafik adabı size ne ifade ediyor? Açıklayınız3. Trafikte sergilenmesi gereken olumlu davranışlar nelerdir? Sınıfta 
paylaşınız4. Trafik ortamında etkili iletişim nasıl olmalıdır? Sınıfta paylaşınız2.1. TRAFİK ADABÖğreneceklerimi1. Trafikte sergilenmesi gereken tutum ve davranışla2. Trafik ortamında etkili iletişimin önemTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT2.1.1. TRAFİKTE SERGİLENMESİ GEREKEN TUTUM VE DAVRANIŞLA 
İnsanların, hayvanların ve araçların ulaşım yolları üzerindeki hâl ve 
hareketlerine “trafik” denir. Günümüzde insanlar, zamanlarının önemli bir kısmın trafikte geçirmektedir. Toplumsal düzenin trafikte de sağlanması, insanlaın güvende ve mutlu yaşamasına katkı sağlayacaktır. Devletlerin trafikle 
ilgili yazılı kuralları bulunmaktadır. Bu kurallara uymak bütün vatandaşların 
görevidir. Kurallara uymayanların karşılaşacağı birtakım yaptırımlar bulunmaktadı. Trafiğin düzenli bir şekilde işlemesi amacıyla koyulmuş yazılı trafik 
kuralları, trafikteki sorunları en aza indirmek için oluşturulmuştur. Bu kuralla, yasalar ve yönetmelikler; bir dizi yaptırımları içerse de toplumsal açıdan 
onaylanmayan, hoş karşılanmayan, adaba aykırı, görgü kurallarına uymayan 
davranışlara karşı maddi olmayan yaptırımlar da vardır. Günlük yaşamda nası ki adabımuaşeret kuralları varsa trafikte de görgü kuralları bulunmaktadır. 
Çünkü trafik günlük yaşamın bir parçasıdır 
Adap kelimesi; töre, yol, yordam anlamlarını taşımaktadır. Trafik adab ise toplumda bulunan insanların trafik ortamı içinde birbirlerine karşı olan 
tutum ve davranışlarıdır. Trafik düzenini ve trafikte bireylerin güvenliğini yalnızc yazılı kurallarla sağlamak mümkün değildir. Bu noktada insan ilişkilerind geçerli olan sabır, sorumluluk, saygı, nezaket, yardımlaşma, fedakârlık, 
empati, duyarlılık, sevgi gibi değerler ön plana çıkmaktadır. Yazılı kuralların 
yanında bu değerlerin toplumun her alanında olduğu gibi trafikte de insanlar 
tarafından davranış hâline getirilmesi; trafikte düzen ve güvenliği sağlamanın 
yanında insanlar arası dayanışmayı güçlendirip millî birlik ve beraberliği pekiştirece unsurlardır 
Her vatandaşın sosyal ve ahlaki görevi olan millî ve manevi değerler, 
trafik güvenliğinde sürekliliği sağlayan en önemli etmenlerdir. Trafikte karşılaşılabilece bazı durumlar ve bu durumlar karşısında sergilenebilecek oluml ve sergilenmemesi gereken olumsuz davranışlar bulunmaktadır. Örneğin 
yağmurlu bir havada sürücüler trafikte seyrederken etraftaki yayalara su sıçratmamay özen gösterecek saygı ve nezakete sahip olmalıdır. Sürücüler 
böyle havalarda yaya gördüklerinde yayaların yanından özenle geçmelidir. 
Trafikte aracından yaşlı, 
hasta veya çocuklu bir 
insanı indirmek için kısa 
süreli duraklayan bir sürücüy arkadaki sürücüleri korna çalmak yerine 
sabırlı davranması daha 
huzurlu bir trafik ortamını oluşmasını sağlayacaktı. Karlı bir havada 
zincir takmak için uğraşan 
bir sürücüye bu konuda 
daha deneyimli bir başka 
sürücünün yardım etmes, olası bir araç kaymasın ve buna bağlı gerçekleşebilece trafik kazasını 
önlemede büyük önem 
taşıyacaktır (Görsel 2.1)Görsel 2.Zincir takan bir sürücüye yardımcı olm2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Ülkemizde 25 Milyon Sürücünün Tamamına 
“Trafik Adabı Dersi” Verilecek!
 
Millî Eğitim Bakanlığınca yeni ehliyet alacaklar zorunlu tutulan Trafik Adabı derslerinin içeriğinde yer 
alan “trafikte saygı” eğitimlerinin ehliyet sahibi 25 milyon 
sürücünün tümüne ücretsiz verilmesi hedefleniyor 
Türkiye genelinde yapılacak bu çalışma ile kara 
yolu trafik güvenliğinin sağlanması, bireylerin trafik sorunun karşı duyarlılıklarının artırılması ve toplumsal 
farkındalık oluşturulması öngörülüyor 
Trafik ortamında sergilenen olumsuz bir davranış, trafiğe katılan 
herkesi etkiler. Basit gibi görünen bir olumsuz davranış; başka birinin yaralanmasın, engelli kalmasına hatta ölümüne neden olabilir. Bu nedenle 
trafik ortamında fark edilen hatalı davranışlarda bulunan kişileri uyarmak 
hem hata yapan kişinin hem de diğer insanların kaza yapma olasılığın azaltacaktır. Trafikte olumsuz davranışlarda bulunanları uyarmak aynı 
zamanda vatandaşlık görevidir. Bu uyarıları yaparken saygı ve nezaket 
çerçevesinde davranmaya özen gösterilmelidir 
Trafikte ister sürücü ister yolcu veya yaya olsun herkesin sorumluluğ bulunmaktadır. Merkezinde insan olan her alanda olduğu gibi trafikt de insan hak ve özgürlüklerine saygı, her şeyin üzerinde gelmektedir. 
Çünkü trafik insan için vardır. İnsanlar doğuştan gelen birtakım haklara 
sahiptir ve ulaşım hakkı bu haklardan bir tanesidir. Temel insan haklarını 
engellemek insan haklarını ihlal etmek demektir. Trafik kurallarının koyulmasını başlıca nedenlerinden biri de kişilerin trafikte haklarının belirlenmesidi 
Trafik düzeninin devamlılığı, trafikte bireylerin haklarının güvenced olması için trafik kurallarına uymak zorunludur. Trafik kurallarına uyulmadığ durumlarda trafikteki başka insanların can ve mal güvenliği tehlikey atılmış olur. Trafik kurallarına uymamak, kişi haklarını ihlal etmek ve 
insanların hayatına kastetmek demektir. Örneğin siren çalarak gelen bir 
ambulansa yol vermemek, ambulans içinde bulunan kişinin hayatını kaybetmesin sebep olabilmektedir 
Yaşam hakkı en temel haktır ve bütün hakların kullanılması yaşam hakkına bağlıdır. Bu nedenle özellikle sürücülerin, trafikte kendilerinin 
ve başkalarının yaşama haklarını tehlikeye atacak davranışlardan kaçınmalar gerekmektedir 
Trafikte sergilenen olumsuz davranışlardan kaynaklanan trafik kazalarını can ve mal kayıplarının dışında başka etkileri de söz konusudur. 
Kaza geçiren kişiler, can kaybı yaşamasalar dahi kazanın psikolojik ve 
sosyolojik etkilerini taşırlar. Bu kişilerin bozuk psikolojileri ailelerini ve toplum da etkilemektedir. Genelde trafik kazası sonrası kaza yapan kişilerde 
çeşitli travmalar gözlenmektedir. 
 
Trafik kurallarına uymamak ve bu nedenle trafik kazasına ve çevreni de zarar görmesine sebep olmaktadır. Yol kenarlarına dikilen ağaçları zarar görmesi, yakıt ve kimyasal madde taşıyan araçların kaza yapmas sonucu çevrenin ekolojik zarar görmesi, trafo ve elektrik direklerine 
İlgilenelim BilgileneliTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT Trafik anlayış ister. Kolaylık sağla, 
tebessüm göster. 
çarpma sonucu elektrik kesintilerinin olması vb. olumsuz sonuçlar ortaya 
çıkmaktadır. Ayrıca trafik kazaları sonucu meydana gelen maddi hasarlar, 
tedavi sürecinde yapılan sosyal güvenlik harcamaları da ülke ekonomisine 
olumsuz etki etmektedir 
İnsan haklarını ihlal etmenin İslam dinine göre karşılığı, kul hakkına 
girmektir. Yüce İslam dini, kul hakkı yemeyi yasaklamıştır. Dolayısıyla trafikte 
insanların her türlü hakkına saygı göstermek, dinen de bir vazife sayılmaktadı. Trafiğe çıkıldığında trafik kurallarına uyulmalı, insanların canını ve malın tehlikeye atacak davranışlardan kaçınılmalı, sorumluluklar özenle yerine 
getirilmelidir. Trafikteki materyallere zarar verilmemeli, görülen aksaklıklar bir 
an önce yetkililere bildirilmelidir 
 
Trafik ortamı insanların ortak kullanım alanıdır. Trafiğe çıkan sürücüleri birlikte hareket etmeleri ve iletişim içinde olmaları gerekmektedir. Trafiğ çıkan her sürücü, etkili iletişimin temel kurallarından biri olan empati ile 
yani karşısındaki kişi hakkında herhangi bir yargıda bulunmadan önce kendsini onun yerine koyarak hareket etmelidir 
Sürücüler trafikte bazı sıkıntılarla karşılaşabilmektedir. Özellikle şehir 
içi trafiğinde hatalı araç kullanan sürücüler, dur-kalklar, trafik lambaları sabırsızlığ ve öfke duygusuna nede olmaktadır. Trafikte yaşana öfke duygusu; sürücülerin 
doğru karar alabilmesini engellemekt, tehlikeli davranışlarda 
bulunmalarına sebep olmaktadı (Görsel 2.2) 
Trafik ortamında etkili 
iletişimin diğer önemli unsurlar da beden dili ve konuşma 
üslubudur. Seyir hâlinde veya 
yaya olarak trafikteki insanlar, 
beden dilini kullanarak el, kol, 
göz hareketleriyle birbirlerine 
yol gösterebilir. Yine aynı el, kol 
hareketleriyle tartışmalara hatta 
kavgalara neden olabilir2.1.2. TRAFİKTE ETKİLİ İLETİŞİGörsel 2.Öfkeli sürüc2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRSıra Sizd 
• Yukarıdaki projeden hareketle siz de trafikte etkili iletişimin arttırılmasına yönelik yapılan 
projeleri araştırıp sınıfta tartışınız 
Yakın gelecekte kablosuz bağlantı ile yapılan iletişim teknolojisi ile araçta ne yaptığınızın bilgisi, 
etrafınızdaki diğer araçlarla paylaşılabilecek. Bu bilgi paylaşımı; hız, konum, seyahat, frenleme yönü 
gibi parametrelerden oluşacak. 2020 yılında, seyir hâlindeyken hem otomobillerin birbirleriyle hem de 
sürücülerin birbirleri ile iletişim hâlinde olmaları amaçlanmaktadır. Bu sayede kaza riski veya trafiktek yoğunluk, sürücülere bildirilerek daha güvenli ve konforlu bir ulaşım imkânı sağlanabilecektir.  
 
Trafikte her ne olursa olsun sürücülerin iletişim içerisinde olması 
çok önemlidir. Trafikte karşılaşılabilecek olumlu veya olumsuz durumlarda 
yıkıcı konuşma üslubu, olayların seyrini çok büyük boyutlara getirebildiği 
gibi olaylara tebessüm ederek saygıyla ve yapıcı bir üslupla yaklaşmak 
durumun çok daha farklı yerlere gelmesini sağlayacaktır 
Sürücü ve yayalar; daha iyi, güvenli ve anlaşılabilir bir trafik ortam oluşturabilmek için empati yapabilmeli, öfke duygusuna hâkim olmalı, 
olumlu beden dili ve konuşma üslubuna sahip olmalıdır (Görsel 2.3)İletişim Kurabilen OtomobilleGörsel 2.3 
Olumlu beden dilTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT  ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ1. Trafik adabı nedir? Açıklayınız2. Trafikte sergilenmesi gereken olumlu davranışlara örnek veriniz3. Trafikte beden dili ve konuşma üslubu neden önemlidir? Açıklayınız4. Aşağıdaki metni okuyarak metinle ilgili olan a ve b sorularını cevaplayınız 
Trafik Kurallarına Uyma ile İlgili Bir Araştırm 
Ülkelerin okuryazarlık oranları ile o ülkede trafik kurallarına uyma davranışlarının incelendiğini var 
sayalım. Kurallara uyma davranışları, trafik işaretleri karşısında trafik polisi ya da trafik denetçisi olmayan bir 
güzergâhta gözlenerek yapılan ölçümlere dayanmaktadır. Belli sayıda trafik işareti (hız sınırlaması, durma ve 
duraklama yapma yasağı, şerit değiştirilmez işareti, klakson yasağı, selektör yasağı, emniyet kemeri takma 
zorunluluğu, sollama yasağı, kontrollü geçiş, takip mesafesi, hız serbestisi olan ama şerit değiştirme yasağı 
bulunan trafik işaretlerini içeren levhalar ve hangi araçların hangi şeridi takip edeceklerine dair levhalar) 
karşısında sürücü davranışları incelenmiştir. Ayrıca sürücülerin diğer sürücüleri rahatsız edecek hâl ve hareketlerd bulunup bulunmama, çevreye karşı saygılı olma, geçiş üstünlüğüne riayet etme gibi davranışları 
incelenmiştir. İncelenen davranışlar için en düşük 16, en yüksek 160 puan verilmektedir. 16 puan, sürüş puanı 
en düşük puan olduğundan hiçbir kurala uyulmadığını; 160, en yüksek sürüş puanı olduğundan tüm kurallara 
uyulduğunu göstermektedir. Böylece hiçbir trafik işaretine uygun davranış sergilemeyen sürücü, 16 puan 
almakta tüm kurallara uygun davranış sergileyen sürücü ise 160 puan almaktadır. Bu yolda seyreden her bir 
sürücünün cinsiyeti, yaşı, eğitim düzeyi, mesleği, sürücü belgesine sahip olma süresi, kullandığı aracın kendsine ait olup olmadığı; aracın segmenti gibi demografik özellikler belirlenmiştir. Sürücülerin bu demografik 
özellikleri ile kurallara uygun davranışlarından aldıkları puanlar incelenmiştir  Bu inceleme sonucunda;
a) Eğitim düzeyi yüksek olanların sürücü belgesine sahip olma süresinin daha yüksek olduğu,
b) Hız kurallarına en fazla uymayan sürücülerin araç segmenti yüksek olan sürücülerin olduğu,
c) Yaş küçüldükçe diğer sürücüleri rahatsız edecek davranışı sergileme düzeyinin arttığı,
ç) Sürücü belgesine sahip olma süresi fazla olanların daha yüksek sürüş puanı aldıkları,
d) Sürüş puanının, aracın kime ait olduğuna göre değiştiği belirlenmiştira) Buna göre yukarıdaki yargılar doğru ise “D”, yanlış ise “Y” seçeneğini işaretleyinizb) Bu araştırmanın sonucu için en uygun seçenek hangisidir?
A) Cinsiyet ile kurallara uygun davranış sergileme arasında ilişki belirlenmemiştirB) Araç sahibi, sürücünün kendisi ise sürücü kurallara daha fazla riayet ettiğinden sürücünün sürüş 
puanı yüksektirC) Eğitim düzeyi artınca gelir düzeyi de artmaktadır. Bu nedenle insanlar daha erken yaşta araç satın 
aldıklarından bu kişilerin sürücü belgesine sahip olma süresi artmaktadırD) Sürücülerin bazı demografik özellikleri ile trafik kurallarına uygun araç kullanma davranışları arasınd ilişki vardırE) Yaşı düşük olan sürücülerin sürüş puanı, yaşı yüksek sürücülere göre daha düşüktüra) Eğitim düzeyi arttırılırsa kurallara uygun davranış sergileme düzeyi artacaktırb) Sürücülerin kullandıkları araçların segmentleri ile kurallara uygun davranış sergilem puanları arasında ilişki yokturc) Yaşı küçük olanların araç kullanmaları sınırlanırsa kaza oranları azalırç) Yaptırımlar (cezalar) trafik kurallarına uyma davranışını artırırd) Bu araştırma ile elde edilen sonuçlar, farklı ülkeler için de genellenebilir2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.2. TRAFİK KURALLAR2.2.1. TOPLU TAŞIMA ARAÇLARINDA VE OKUL 
SERVİSLERİNDE UYULMASI GEREKEN KURALLANeler Biliyoruz?
1. Toplu taşıma araçlarında yolcu olarak hangi kurallara dikkat ediyorsunu? Arkadaşlarınızla paylaşınız2. Toplu taşıma araçlarında gördüğünüz sürücü hataları nelerdir? 
Açıklayınız3. Okul servislerinde uyulması gereken kurallar sizce nelerdir? 
AçıklayınızÖğreneceklerimi1. Toplu taşıma araçlarında uyulması gereken kuralla2. Okul servislerinde uyulması gereken kurallaTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT2.2.1.1. Toplu Taşıma Araçlarında Uyulması Gereken Kuralla 
Nüfus yoğunluğunun bulunduğu kent merkezlerinde toplu taşıma, birço problemin ortadan kalkmasını sağlayan bir ulaşım türüdür. Hayatı kolaylaştıra toplu taşıma araçları, her gün milyonlarca insan tarafından kullanılmaktadı. Toplumun ortak yaşam alanı hâline gelen toplu taşıma araçlarında 
herkesin huzur içinde ve rahat yolculuk yapabilmesi için sürücülerin ve yolcuları dikkat etmesi gereken bazı kurallar vardır 
Toplu taşıma araçlarında şoförü ve diğer yolcuları rahatsız etmeyecek 
sesle konuşulmasına, çevredekilerin kişisel alanına saygı gösterecek şekilde 
oturulmasına, inilecek durağa yaklaşıldığınd inmek için hazır durumda bulunulmasın, yolculuk esnasında kokulu ve kabuklu 
yiyecek tüketilmemesine, kendini ve diğer 
yolcuları tehlikeye sokacak davranışlarda 
bulunulmamasına, sürücüye gereksiz soru 
sorulmamasına özen gösterilmelidir. Toplu 
taşıma araçlarında başkalarının hakkına 
saygılı davranılması; insanların emniyetli, 
huzurlu, sakin ve mutlu bir yolculuk yapmasın imkân sağlayacaktır (Görsel 2.4) 
Toplu taşıma araçlarında sürücüler 
ise durağa gelmeden aracı durdurmamalı, 
yolcular araca binerken veya araçtan inerke kontrollerini iyi yapmalı, cep telefonu ile 
konuşmamalı, yolcularla sohbet etmemeli 
ve yolculara karşı kibar olmalıdır 
Toplu taşıma araçlarını kullanırken kurallara uymayan insanlar, toplu 
taşıma araçlarına binişi ve bu araçlardan inişi engeller ve taşıtın hareketini 
geciktirir. Bu nedenle toplu taşıma araçlarını kullanırken dikkat edilmesi gereke bazı hususlar şöyle sıralanabilir:
Görsel 2.4 
Toplu taşıma araçlarında yolculuGörsel 2.5  
Toplu taşıma araçlarına sıra ile binilmes• Araç, durakta veya kaldırımda beklenmel
• Araca binerken sıraya girilmeli (Görsel 
2.5)
• Kapılara ani ve hızlı hareket edilmemel
• Hamile, yaşlı, engelli, gazi ve çocuklu 
yolculara öncelik tanınmal• Araçtan inmeyecek yolcular, kapı önlerin işgal etmemel• İnecek yolcuların geçişleri ve şoförün 
kapı görüşü engellenmemel• Araçtan inilecek yere yaklaşıldığında 
iniş kapısına yönelinmel• Araç durmadan araçtan inilmemel2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRSıra Sizd 
Çocuklu, yaşlı, engelli, gazi ve hamile 
vatandaşların trafikte güvenle yer almaları 
bütün insanların duyarlılığı ile doğru orantılıdı. Özellikle toplu taşıma araçlarında bu 
bireylerin rahat yolculuk yapmaları herkesin 
sorumluluğundadır (Görsel 2.6). Çocuklu, 
yaşlı, engelli, gazi ve hamile bireylere toplu 
taşıma araçlarına binerken öncelik sağlanmal, bu kişlere yer verilmelidir. Bu bireyler 
araçtan inerken ve araca binerken onların 
yüklerine yardımcı olunmalıdır. Yaya kaldırımlarınd engelliler için düzenlenen bölümler, 
araç sürücüleri tarafından işgal edilmemelidir. 
Bu bireyler karşıdan karşıya geçerken sürücüleri ve yayaların güler yüzlü, yardımsever ve 
daha duyarlı davranmaları gerekmektedir• İnsanların toplu taşıma araçlarını daha fazla tercih etmelerini sağlamak böylece toplu taşıma 
araçlarının kullanımını yaygınlaştırmak amacıyla bir broşür hazırlayınız. Hazırladığınız broşürünüz sınıfınızda tanıtınız• Aşağıda yer alan çözüm önerilerinden hareketle engelli vatandaşların trafikte karşılaştığı sorunlaı aşmak amacıyla siz de bir proje geliştiriniz           Kahramanmaraş’ın Elbistan ilçesinde yaşayan görme engellilerin karşıdan karşıya geçmelerini 
kolaylaştırmak amacıyla trafik lambalarının bulunduğu bölümlere sesli sinyalizasyon sistemi kuruld           Kütahya Belediyesi, toplu taşımada engelli ve yaşlı vatandaşlara hizmet verecek iki özel otobüsü 
kentte hizmete sundu           Ankara’da görme engelli bireylere destek olmak üzere Hacettepe Teknokent’te akıllı otobüs 
durakları projesi hazırlandı. Bu proje ile telefona yüklenecek bir yazılımla görme engelli bir vatandaş; 
gitmek istediği durağın yerini, gelen otobüsün numarasını ve güzergâhını bu uygulamadan öğrenebilece. Durak ile toplu taşıma aracı arasındaki iletişim, elektronik etiketleme sistemi teknolojisi ile 
sağlanacak ve şoföre durakta bir engelli yolcu olduğu bildirilecek• Toplu taşıma araçlarında gözlemlediğiniz görgü kurallarına aykırı, başkalarını rahatsız edece bir dizi söz ve davranışa rastlamış; bunları yazılı, görsel ve dijital medya kaynaklarından 
okuyup izlemişsinizdir. Bu davranışları önlemek için siz de orijinal, uygulanabilir fikirler üretini. Bu fikirlerinizden hareketle bir kompozisyon yazınız. 
En iyi şoför; yalnızca sürücü belgesi 
ve gerekli evrakları olan değil, trafik 
kurallarına uyandırGörsel 2.Her vatandaşın toplu taşıma araçlarını rahatça kullanabilmesTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Taşıma yolu ile eğitimden faydalanacak öğrencilerin,  
seçilen taşımalı okula günübirlik taşınarak eğitim öğretime 
devamlarını sağlamak amacı ile yapılan uygulamalarda taşımal okul servisleri kullanılır (Görsel 2.7). Okul servisleri 
ise genel olarak okul öncesi eğitim, ilköğretim, ortaöğretim 
ve yükseköğretim öğrencilerinin taşınmalarında kullanılan 
ticari tescilli yolcu taşımaya mahsus taşıtlardır. Okul ve taşımal eğitim servislerinde öğrencilerin güvenliğinin sağlanmas oldukça önemlidir. Okul servislerinde ve taşımalı eğiti taşıtlarında kanun ve yönetmeliklerle belirlenmiş kurallar 
bulunmaktadır. Bu kurallar çerçevesinde öğrencilerin daha 
güvenli bir şekilde ve zamanlarını daha iyi kullanarak okulların gitmeleri amaçlanmıştır2.2.1.2. Okul Servislerinde Uyulması Gereken Kuralla 
Okul ve taşımalı eğitim servisi olarak kullanılan araçlarda aranan 
şartlar, Okul Servis Araçları Hizmet Yönetmeliği’nde şöyle sıralanmıştır:
• Okul servis araçlarının arkasında “okul taşıtı” yazısı bulundurulmalıdır• Okul servis aracının arkasında öğrencilerin iniş ve binişleri sırasında yakılma üzere en az 30 cm çapında kırmızı ışık veren bir lamba ve bu lambanı yakılması hâlinde üzerinde okunacak şekilde, siyah renkte, büyük 
harflerle “DUR” yazısı bulundurulmalıdır• Okul servis aracı olarak kullanılacak taşıtlarda öğrencilerin kolayca yetişebileceğ camlar ve pencereler sabit olmalı; aracın iç düzenlemesinde 
demir aksam açıkta olmamalı, varsa yaralanmaya sebebiyet vermeyecek 
yumuşak bir madde ile kaplanmalıdır. Engelli öğrenci ve çocukları taşıyaca servis araçları ayrıca Engelliler Hakkında Kanun ve bu Kanun’a 
dayalı çıkarılan ikincil mevzuata uygun olmalıdır• Okul servis araçlarında Araçların İmal, Tadil ve Montajı Hakkında Yönetmeli ile Karayolları Trafik Yönetmeliği’nde belirtilen standart, nitelik ve 
sayıda araç, gereç ve malzemeler her an kullanılabilir durumda bulundurulmalıdı• Okul servis araçlarının kapıları, şoför tarafından açılıp kapatılabilecek şekild olmalıdır• Okul servis aracı olarak kullanılacak taşıtlar temiz, bakımlı ve güvenli 
olmalı ve bu araçların altı ayda bir bakım ve onarımları yaptırılmalıdır. Ayrıc taşıtların cinsine göre Karayolları Trafik Yönetmeliği’nin öngördüğü 
periyodik muayeneler de yaptırılmış olmalıdır• Okul servis aracı olarak kullanılacak taşıtların yaşları, on iki yaşından  
büyük olmamalıdır• Araca ait tescil belgelerinde gösterilen oturacak yer adedi; aracın içerisind, görülebilecek bir yere yazılarak sabit şekilde monte edilmelidir• Okul servis aracı; Araçların İmal, Tadil ve Montajı Hakkındaki Yönetmelik 
hükümlerine uygun olmalıdır• Okul servis araçlarında araç takip sistemi bulundurulmalı ve kayıtlar en 
az otuz gün muhafaza edilmelidir• Okul servis araçlarında yazın serin, kışın sıcak ortam sağlayacak sistemle bulundurulmalıdır• Okul servis araçlarında her koltukta Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme 
Bakanlığınca standartları belirlenen oturmaya duyarlı sensörlü sistemler 
bulundurulmalıdırGörsel 2.7 
Okul servis arac2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR• Okul servis araçlarında tüm koltukları görecek şekilde Araçların 
İmal, Tadil ve Montajı Hakkında Yönetmelik ekinde belirtilen standartlar uygun, iç ve dış kamera ile en az otuz gün süreli kayıt 
yapabilen kayıt cihazı bulundurulmalıdır• Okul servis araçlarında iç mekânı gösteren beyaz cam dışında 
cam kullanılmamalı, camların üzerine renkli film tabakaları yapıştırılmamalıdı• Gerektiği hâllerde ilgili meslek odası, okul veya iş yeri ve öğrenci 
velileriyle haberleşebilmek için araçta telsiz veya mobil telefon bulunmalıdı• Taşıtlarda her öğrenci için bir emniyet kemeri bulunmalıdır• Taşıtlarda görüntü ve müzik sistemleri, taşıma hizmeti sırasında 
kullanılmamalıdırGörsel 2.8  
Okul servis araçlarındaki rehber 
personel 
 
Okul Servis Araçları Hizmet Yönetmeliği’nde okul servis sürücüleriin uyması gereken kurallar belirtilmiştir. Buna göre şoförler öncelikle 
öğrencilerin oturarak rahat bir yolculuk yapmalarını sağlamak amacıyla 
araçlarında gerekli tedbirleri almalıdır. Öğrencileri, taahhüt ettikleri yere 
kadar götürüp getirmeli ve servis hizmeti sırasında taşıta başka herhangi 
bir yolcu almamalıdır. Taşıt içi düzeni sağlamak, okul öncesi eğitim ve ilköğreti öğrencilerinin inme ve binmeleri sırasında yardımcı olmak üzere 
araçta rehber personel bulundurmak zorundadır 
Okul servis araçlarında şoförlük yapabilmek için sürücülerin ilgili 
belediyeden özel izin belgesi almaları gerekmektedir. Taşımacılık yapan 
kişilerin yanlarında çalışanların sosyal güvenlik sigorta işlemlerini yaptırmalar gerekmektedir. Ayrıca bu kişiler, belirlenen okul servis araçları fiyat 
tarifelerindeki ücrete uymakla yükümlüdür 
Okul servis araçlarında güvenli bir yolculuğun gerçekleşmesi için 
öğrencilerin de uyması gereken birtakım kurallar bulunmaktadır. Öğrencile, servis araçları tam durmadan araca binmeye ve araçtan inmeye çalışmamalıdı. Öğrenciler, rehber personelin yardımıyla araca sırayla binip 
araçtan yine sırayla inmelidir (Görsel 2.8). Öğrenciler; yaşı küçük, hast veya engelli öğrenci varsa onlara öncelik tanımalı, araçtaki diğer öğrenciler itmemelidir. Araca bindikten sonra yerine geçip oturmalı, hemen 
emniyet kemerini bağlamalıdır. 
Araç hareket hâlindeyken ayağa 
kalkmamalı, camları açmamalı, 
elini, kolunu ve başını kesinlikle 
camdan dışarı çıkarmamalıdır. 
Şoförün dikkatini dağıtacak davranışlarda kaçınmalıdır. Servis 
aracından indikten sonra varsa 
kaldırıma veya güvenli bir alana 
geçmeli ve araçtan uzaklaşmalıdı. Araçların arkasından karşıy geçmeye çalışmak ve aracın 
arkasında durmak çok tehlikeli 
olduğundan bu davranışlardan 
kesinlikle kaçınmalıdır. Araçtan 
inince karşıya geçilecekse kaldırım çıkmalı, servis aracının 
ilerlemesini beklemeli ve yolu tamamen görebilecek hâldeyken karşıya 
geçme kurallarına dikkat ederek geçmelidirTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Adana’da 17 Kişilik Servisten 48 Öğrenci Çıktı! 
 
Adana’da kapasitesinin üç katı öğrencinin bulunduğu 
bir okul taşıtı tespit eden polis, minibüse balık istifi bindirile çocukların tek tek aşağıya indirilmesini, indirilirken de 
sayılmasını istedi. En fazla 17 öğrencinin bulunması gereken 
servis aracından 48 öğrenci çıktı. Trafik polisleri de çevrede 
gelişmeleri izleyenler de gördükleri manzara karşısında  şaşkın döndü. İsmi açıklanmayan servis sürücüsüne “taşıma 
sınırı üstünde yolcu almaktan” 3 bin lira ceza yazan polis, 
araç sahibinin öğrenci taşıma belgesinin iptali için de girişimd bulundu. 
1. Toplu taşıma araçlarına binerken ve bu araçlardan inerken dikkat edilmesi gereken kurallar nelerdir? 
Açıklayınız2. Okul servis araçlarında sürücülerin alması gereken güvenlik önlemleri nelerdir? 
İlgilenelim Bilgileneli  ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİGörsel 2.112 Acil Çağrı MerkezTrafikte Kural İhlallerinin İlgililere Bildirilmes 
Trafik kazalarının azaltılması ile ilgili önlemlerin alınmasında devletin, 
birçok kurum ve kuruluşun olduğu kadar trafik ortamını paylaşanların da sorumluluklar bulunmaktadır. Trafik ortamında yaya, sürücü veya yolcu olarak 
bulunurken trafikte görülen kural dışı davranışların geciktirilmeden ilgililere 
bildirilmesi bir vatandaşlık görevidir. Bu durum trafik ortamını paylaşanların 
güvenliği için oldukça önemlidir. Kara yollarında yetkililerce denetimler yapılara trafik düzeni ve güvenliği sağlanmaktadır. Ancak buna rağmen denetimleri olmadığı yer ve zamanlarda yapılan kural ihlalleriyle trafik akışı ve 
güvenliği olumsuz etkilenmektedir. Bu tür ihlaller tespit edildiği anda hemen 
“112 Acil Çağrı Merkezi” aranmalıdır (Görsel 2.9). Yapılan bildirimlerde kura ihlalini yapan aracın plakası, markası, modeli, rengi, gittiği yön bilgisi; 
ihlalin hangi yol ve kavşakta gerçekleştiği, olayın gerçekleştiği saat ve tarih 
ayrıca ışık ihlallerinde olayın hangi ışıkta gerçekleştiği 
belirtilmelidir. Bunun yanı sıra öğrencilerin okul taşıtlarınd karşılaştığı kural ihlallerini hem kendi güvenlikleri 
hem de trafikte oluşabilecek kazaların önlenmesi açısında ailelerine, öğretmenlerine, okul yöneticilerine, UKO-
ME’ye (Ulaşım Koordinasyon Merkezi) ve 112 Acil Çağrı 
Merkezi hattına bildirmeleri büyük önem arz etmektedi.  Bu tür ihbar ve şikâyetlerin amacı; trafikte yaşanan 
olumsuzlukları azaltmak, kurallara uymayanları cezalandırma ve kontrol mekanizmasını artırmak suretiyle 
trafik kurallarına daha fazla uyulmasını sağlamaktır.  
112 
Acil Çağrı 
Merkez2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRNeler Biliyoruz?
1. Trafik işaretlerini ve işaret levhalarını bilmek ve bu işaretlere uyma neden önemlidir? Açıklayınız2. Yol çizgilerinden anlamını bildiklerinizi sınıfta arkadaşlarınızla 
paylaşınız3. Trafik işaret levhalarının korunması niçin önemlidir? Bu levhaların 
korunmaması durumunda trafikte ne gibi sıkıntılar ortaya çıkar? 
Sınıfta tartışınızÖğreneceklerimi1. Trafik işaretleri ve işaret levhalar2. Trafik işaret levhalarını korumanın önem2.2.2. TRAFİK İŞARETLERİ VE İŞARET LEVHALARTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Trafiği düzenlemede kullanılan cihazlardır. Bu 
cihazlar ışıklı ve sesli, sabit veya taşınabilir, elle kumand edilebilir veya otomatik olabilir. Işıklı işaret cihazlarını üzerinde çeşitli renk, sembol ve yazılar bulunu. Işık veya sesle özel bir talimatın aktarılmasını 
sağlayan bu tertibatta belirli yanma süreleri bulunur 
Trafiğin güvenle akışını sağlamak, araçların 
ve yayaların yolu sırayla kullanmalarını düzenlemek 
amacıyla tesis edilen ışıkların anlamları şöyledir:
 
Kırmızı Işık: Yolun trafiğe kapalı olduğunu ve 
mutlak bir duruş yapılması gerektiğini bildirir. Bu ışık 
yanmakta iken aksine bir işaret yoksa hiçbir yöne hareke edilemez (Görsel 2.10) 
Sarı Işık: İkaz anlamında olup yanış sırasın göre yolun trafiğe kapanmak veya açılmak üzer olduğunu gösterir. Yeşil ışıktan sonra yanması, 
yolun trafiğe kapanmak üzere olduğunu bildirir. Bu 
ışık yandığında ışıklı geçiş noktasına emniyetle durulamayaca kadar yaklaşılmış ise normal geçiş yapılı, aksi hâlde yaya geçidi işgal edilmeden durulur. 
Kırmızı ışıkla birlikte yanması, yolun trafiğe açılmak 
üzere olduğunu bildirir. Bu hâl, beklemekte olan sürücüleri harekete hazırlanması gerektiğini gösterir 
(Görsel 2.11) 
Yeşil Işık: Yolun trafiğe açık olduğunu gösteri. Bu ışık yanmakta iken durmadan geçilir. Kavşakta 
doğrultu değiştirilecek ise dönüş manevrasına başlanı ve trafik kurallarına uyulmak suretiyle hareket 
edilir (Görsel 2.12) 
Yaya Simgeli (Figür) Kırmızı Işık: Yolun yayalar kapalı olduğunu gösterir. Bu ışık yanmakta iken 
yayaların taşıt yoluna girmelerinin yasak olduğunu 
bildirir (Görsel 2.13) 
Yaya Simgeli Yeşil Işık: Yolun yayalara açık 
olduğunu gösterir. Bu ışık yanmakta iken yayaların 
karşıya geçmek üzere taşıt yoluna girebileceklerini 
bildirir (Görsel 2.14) 
Aralıklı (Fasıla) Yanıp Sönen Sarı Işık: İkaz 
anlamında olup bu yerin yavaş ve dikkatli geçilmesin bildirir (Görsel 2.15)Görseller 2.10-2.Kırmızı, sarı ve yeşil ışıklı işaret cihazlarGörsel 2.Aralıklı yanıp sönen sarı ışıGörsel 2.13 
Yaya simgeli kırmızı ışıGörsel 2.14 
Yaya simgeli yeşil ışı2.2.2.1. Işıklı İşaret Cihazlar 
Aralıklı Yanıp Sönen Kırmızı Işık: Dur işareti 
levhası anlamında olup gidilecek yolun açık olduğu 
görüldükten sonra yeniden hareket edilmesgerektiğini bildirir (Görsel 2.16) 
Işıklı Oklar: Dönüşleri düzenlemek maksadıyl tesis edilir. Bu ışığın bulunduğu yerlerde ok 
yönüne dönüş yapacak sürücüler, oklu ışığın yeşil 
yanmasını beklerler (Görsel 2.17). 
Görsel 2.Aralıklı yanıp 
sönen kırmızı ışıGörsel 2.Işıklı okla2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Sesli veya Yazılı Işıklar: Araç trafiğine göre 
yayaların hareketlerini düzenleyen ışıklar olup 
sesli veya yazılı iletiye göre hareket edilmesini gerektiri (Görsel 2.18)Görsel 2.18 
Sesli ve yazılı ışıkla• Örnekte  taşıtlarla ilgili verilen kavram haritasını inceleyiniz. Siz de ışıklı trafik cihazlarını kullanara bir kavram haritası oluşturunuzSıra Sizd 
Trafik lambası, 7 metre yüksekliğindeki demir kolonlar 
üzerinde ilk olarak Londra’nın parlamento alanına yerleştirilmişti. 10 Aralık 1868 günü hizmete giren bu ilk trafik lambası, parlamenterleri parlamento binasına daha güvenli ulaşabilmelerini 
kolaylaştırmak için düşünülmüştür. İlk trafik lambasında kırmızı 
“DUR” ve yeşil “DİKKAT” anlamına geliyordu. Türkiye’de ise ilk 
trafik ışığı 1929 yılında İstanbul’da kullanılmaya başlanmıştır. 
İlgilenelim Bilgileneliİlk Trafik LambasTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Trafik işaret levhaları, genel nitelikleri aşağıda belirtilen beş gruba 
ayrılmıştır: 
 
a) Tehlike Uyarı İşaret Levhalar 
b) Trafik Tanzim İşaret Levhalar 
c) Trafik Bilgi İşaret Levhalar 
ç) Duraklama ve Park Etme İşaret Levhalar 
d) Erişme Kontrollü Kara Yolu İşaret LevhalarTrafik işaretlerine uy, sevdiklerinle 
huzur bul!
2.2.2.2. Trafik İşaret Levhalara) Tehlike Uyarı İşaret Levhaları:  Bu yol işaretleri araç sürücülerini olmas muhtemel trafik kazalarına ve tehlikelerine karşın bilgilendirmek amaçlı 
olarak geliştirilen trafik levhalarıdır. Büyük bölümü üçgen levhalardan oluşan 
tehlike uyarı işaretleri, trafikte hayati önem taşırlar ve bu işaretleri takip etmek 
çok önemlidir. Bunlardan en sık rastladığımız levhalardan başlıcaları sağa vira, sola viraj, u dönüşü, sağa dönüş yasak, sola dönüş yasak vb. olarak gösterilebili (Görsel 2.19)Görsel 2.Tehlike uyarı işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRGörsel 2.Tehlike uyarı işaret levhalarTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGörsel 2.19 
Tehlike uyarı işaret levhalarSıra Sizd 
b) Trafik Tanzim İşaret Levhaları: Bu grupta yer alan trafik levhaları, 
daha çok trafikte düzeni sağlamak ve sürücüyü bilgilendirmek amaçlı geliştirilmi levhalardır. Bu levhalar takip edildiğinde, trafik kurallarına daha çok uyulmu olur ve trafikte gidilecek yönler daha iyi tayin edilir. Trafik tanzim işaretleri 
arasında en sık karşılaşılanların başında yol ver, dur, girişi olmayan yol ve hız 
sınırı tabelaları geliyor. (Görsel 2.20)• Aşağıda verilen trafik tehlike uyarı işaret levhaları ile bu levhalara karşılık gelen ifadeyi eşleştirini 
a) Dikkat  
b) Yaya geçidi  
c) Kaygan yol  
ç) Kontrolsüz kavşak  
d) Okul geçidi  
e) Sağa tehlikeli viraj Görsel 2.Trafik tanzim işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRGörsel 2.Trafik tanzim işaret levhalarTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGörsel 2.Trafik tanzim işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRSıra Sizd• Aşağıda verilen trafik tanzim işaret levhaları ile bu levhalara karşılık gelen ifadeleri eşleştiriniz 
a) Yol ver levhası  
b) Bisiklet giremez levhası  
c) Taşıt trafiğine kapalı yol levhası  
ç) U dönüşü yapılmaz levhası  
d) Sola mecburi yön levhası  
e) Mecburi asgari hız levhası  
c)  Trafik Bilgi İşaret Levhaları: Bu grupta yer alan tabelalar daha çok 
sürücüye yol hakkında bilgiler verir ve yol üzerinde bulunan yerleşim yerleri, 
kurumlar, il sınırları gibi bilgileri içerir. Bu tabelalardan başlıcaları da il sınırı 
başlangıcı ve il sınırı bitişi, hastane, petrol, kamp yerleri, otopark, hız sınırı 
gibi tabelalardır (Görsel 2.21)Görsel 2.Trafik bilgi işaret levhalarTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGörsel 2.Trafik bilgi işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRGörsel 2.Trafik bilgi işaret levhalarTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGörsel 2.Trafik bilgi işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRGörsel 2.Trafik bilgi işaret levhalarSıra Sizd1. Hastane levhasıdır.   
(D) (Y) 2. Durak levhasıdır.  
              (D) (Y) 3. Yaya geçidi levhasıdır.  
(D) (Y) 4. Ana yol levhasıdır.  
 
(D) (Y) 5. Coğrafi bilgi levhasıdır. 
(D) (Y)  
• Aşağıda verilen ifadeleri karşısındaki levhaya göre doğru ya da yanlış olarak işaretleyinizTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGörsel 2.Duraklama ve park etme işaret levhalarç) Duraklama ve Park Etme İşaret Levhaları: Bu gruptaki trafik işaretleri 
sürücüye nerede park edeceği, nerede durup nerede duramayacağı gibi bilgiler veren levhalarıdır. Bu levhalar özellikle şehir içinde düzeni sağlamak adına 
büyük önem arz ediyor. Bu levhaların en yaygın olanları “Duraklamak ve park 
etmek yasaktır.” levhalarıdır (Görsel 2.22) 
d) Otoyol (Erişme Kontrollü Kara Yolu) İşaret Levhaları: Trafik akışını 
hızlandırmak için çok şeritli ve çift yönlü olarak yapılmış, giriş ve çıkışların belirl noktalardan olduğu, yayaların ve hayvanların giremediği otoyollarda trafiğin 
akışını ve düzenini belirleyen işaret levhalarıdır. Bu levhalar otoyol başlangıcın, otoyola girildiğini ve otoyolda uyulması gereken kuralları bildirir (Görsel 
2.23)Görsel 2.Erişme kontrollü kara yolu işaret levhalarSERVİS ALANI LEVHASOTOYOL REJİMİ LEVHASPARK ALANI  LEVHASBAŞ ÜSTÜ ŞERİT  SEÇİMİ LEVHASKAVŞAK İSİM LEVHAS 
Yapım-Bakım ve Onarım İşaret Levhaları: Bu levhaların amacı; şehirler aras yollarda yapılacak yapım, bakım ve onarım çalışmaları nedeniyle oluşacak kritik 
kesimlerde trafiğin düzenli ve güvenli bir şekilde seyrini sağlamaktır (Görsel 2.24 )OGS LEVHASHGS LEVHAS(B-18) OTOYOL BAŞLANGIC(B-19) OTOYOL 
SONŞERİT SEÇİMİ VE KULLANIMI 
VE LEVHALARGörsel 2.Yapım-bakım ve onarım işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR• 
Çevrenizde olmasını gerekli gördüğünüz ancak trafik işaret levhaları arasında bulunmayan bir 
trafik levhası tasarlayınız. Levhanızı sınıfınızda tanıtınız 
Jacob Sempler (Yakop Semple) İsveç’te akıllı telefonun bakarak yürürken neredeyse bir aracın altınd kalıyordu. Sempler, insanların telefonlarına  bağımlı 
yaşamasına dikkat çekmek için bir tabela tasarladı ve 
“kişisel sanat projesi” olarak hazırladığı bu tabelaları 
Stockholm (Stokolm) sokaklarına diktiSıra Sizdİlgilenelim BilgileneliFarklı Bir Trafik Levhası Tasarım 
Kesik Yol Çizgisi: Bu çizgi, kurallara uyulmak 
şartıyla araçlar tarafından geçilebilir anlamı taşır 
(Görsel 2.26) 
 Kesik ve Devamlı Yol Çizgisi: Yan yana çizilmi kesik ve devamlı çizgilerin bulunduğu yol kesimlerind, araca en yakın olan çizginin anlamına göre 
hareket edilir (Görsel 2.27). 
Görsel 2.Kesik ve devamlı yol çizgisGörsel 2.Yan yana iki devamlı yol çizgisGörsel 2.Kesik yol çizgis 
