Yan Yana İki Devamlı Yol Çizgisi: Bu çizgi, 
taşıt yolunu bölünmüş yol durumuna getiren ayırıc anlamındadır. Yan yana iki devamlı yol çizgisinin 
bulunduğu kesimlerde, karşı yönden gelen trafik için 
ayrılmış olan yol kısmına geçilemez (Görsel 2.28). 
 
Devamlı Yol Çizgisi: Bu çizgi boyunca hiç bir 
sebeple soldaki şeride geçilemez ve şeridin üzerinde gidilemez. Üç şeritli ve iki yönlü yol kesimlerinde 
en sağdaki şeride geçme durumu bu kuralın  dışınddır (Görsel 2.25)             Görsel 2.25 
Devamlı yol çizgis 
Taşıt yolunu şeritlere ayırarak araçların düzenli ve güvenli bir şekild seyretmelerini sağlamak amacıyla kaplama üzerine çizilen çizgilerdir. 
Ayrıca park yeri olarak ayrılmış alanlarda araçların yerini belirlemek, yayaları güvenliğini sağlamak, sürücüleri yaklaşan tehlikelere karşı uyarmak 
amacıyla çizilen yol çizgileri de vardır 
Şeritleri ayıran yol çizgileriyle yaya geçitleri beyaz, gerekli görülmes hâlinde sarı boya ile çizilir. Yazılar, işaretler ve park yasağını göstere çizgiler durumuna göre beyaz, sarı veya kırmızı boya ile çizilir 
Yol çizgilerinin çiziliş şekline göre anlamları şöyledir:
2.2.2.3. Yol ÇizgilerTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGörsel 2.Yaya geçidi çizgilerGörsel 2.Park yeri çizgiler 
Park Yeri Çizgileri: Park yeri olarak ayrılmış 
alanlarda araçların duracakları yerleri belirlemek 
üzere çizilen çizgilerdir (Görsel 2.29) 
Yaya Geçidi Çizgileri: Yayaların karşıya güvenl geçmelerini sağlamak üzere taşıt yolu üzerine 
çizilen çizgilerdir (Görsel 2.30). 
 
Yazılar ve İşaretler: Sürücülerin gidiş yönlerin göre yapmak zorunda oldukları hareketleri gösterme amacıyla taşıt yolu üzerine yazılan yazılar ve 
çizilen işaretlerdir (Görsel 2.31) 
Park Yasağı Çizgileri: Araçların park etmelerini yasaklandığı kesimlerde bordür taşlarına çizile çizgilerdir (Görsel 2.32)Görsel 2.Park yasağı çizgilerGörsel 2.Yazılar ve işaretle• Aşağıda yol çizgileri ile ilgili verilen tanımlardaki boşlukları doldurunuz1. Yayaların karşıya gü venle geçmelerini sağlamak amacıyla taşıt yolu üze rine çizilen çizgilere             
............................................................. denir.     
2. Taşıt yolunu bölünmüş yol durumuna getiren ayı rıcı anlamına gelen çizgilere .................................................................. denir3. Araçların duracakları yerleri belirlemek üzere park için ayrılmış alanlara çizilen çizgilere ................................................................. denir4. Kurallara uyul mak koşuluyla araçlar tarafından geçilebilir anlamı taşıyan yol çizgisine ................................................................. denir. 
5. Hiçbir sebeple şerit değişikliğinin yapılamadığı ve şeridin üzerin den gidilemediği yol çizgisine 
...................................................................denirSıra SizdTrafik İşaret ve Levhalarına Uymanın Hayat Kurtarmadaki Önem 
Trafik ortamında bulunan sürücü, yaya ve yolcuların ortak dili olan 
trafik işaret ve levhaları trafik güvenliği açısından hayati öneme sahiptir. Trafi işaret ve levhalarının amacı; yolu kullanan sürücü ve yayalara yol ve çevres hakkında bilgi vermek, karmaşayı ortadan kaldırmak, düzeni sağlamak 
ve trafik kazalarını en aza indirmektir. Trafik işaret ve levhaları hangi aracın 
hareket edeceği, hangi aracın duracağı, nerelere araç bırakılamayacağı, 
hangi yönden yola devam edileceği, yayaların karşıya nereden geçeceği gibi 
bilgileri trafik ortamında bulunan ilgililere aktarmaktadır. Böylece trafikte düze sağlanmaktadır. Trafik güvenliği açısından büyük öneme sahip olan trafi işaret ve levhalarına uyulmaması durumunda maddi kayıplı, yaralanmalı 
hatta ölümlü trafik kazaları meydana gelmektedir. Trafik ortamında tehlike 
oluşturabilecek durumları ortadan kaldırmak ve trafik güvenliğini sağlamak 
için trafik işaret ve levhalarına uymak oldukça önemlidir2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Kara yolundaki trafik işaret ve levhaları, yolu kullanan sürücü ve 
yayalara yol ve çevresi hakkında bilgi vermektedir. Trafik işaret ve levhalar, doğru ve düzgün kullanılmaları durumunda trafik düzeni ile sürücü 
ve yayaların güvenliğinin sağlanması açısından büyük öneme sahiptir. 
Trafik işaret ve levhalarına zarar verilmesi, bunların kırılması, yansıtıcılarını sökülmesi, yer ve yönlerinin değiştirilmesi trafik kazalarına ve trafik 
kazalarından doğan can ve mal kayıplarına neden olacaktır. Bu nedenle 
kara yolundan faydalanan sürücüler ve yayalar trafik işaret ve levhalarını 
korumak zorundadırlar. 
 
Karayolları Trafik Yönetmeliği’ne göre aşağıdaki davranışları ser-
1. Kara yolundaki trafik işaret ve levhaları, hayatımıza ne gibi kolaylıklar sağlamaktadır? Araştırını2. Trafik işaret levhalarının korunması neden önemlidir? AçıklayınızGörsel 2.Zarar görmüş trafik levhas2.2.2.4. Trafik İşaret Levhalarını Korumanın ÖnemÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİgilemek yasaktır:
• Kara yolu yapısı üzerine trafiği güçleştirecek, 
tehlikeye sokacak veya trafiğe engel yarataca; trafik işaretlerinin görülmesini engelleyece veya güçleştirecek şekilde bir şey koyma, atmak, dökmek, bırakmak ve benzeri 
hareketlerde bulunma• Kara yolu yapısının, trafik işaretlerinin ve 
kara yoluna ait diğer yapı ve güvenlik tesislerini üzerlerine yazı yazmak, üzerlerini çizme veya başka şekillerde bunları bozup yerlerin değiştirmek ya da bu tesisleri ortadan 
kaldırma• Kara yolu dışında, kenarında veya kara yolu 
sınırı içinde trafik işaretlerinin görülmelerini 
engelleyecek, anlamlarını değiştirecek veya 
güçleştirecek, tereddüde sebep olacak veya 
yanıltacak ve trafik için tehlike veya engel yarataca şekilde levhalar, ışıklar, işaretlemeler 
ile ağaç, direk, yangın musluğu, çeşme, parmaklı gibi yapı elemanları veya benzerlerini dikmek, koymak veya bulundurma
 
Toplum olarak trafik işaret ve levhalarına uyma, alışkanlık hâline 
getirilmeli ve bunların korunması konusunda duyarlı olunmalıdır. Trafik 
işaret levhalarına zarar verenler uyarılmalı, gerekiyorsa bu kişiler en yakın 
güvenlik birimine (jandarma, polis vb.) bildirilmelidir (Görsel 2.33)TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT2.2.3. KARA YOLLARINDA UYULMASI GEREKEN KURALLANeler Biliyoruz?
1. Kara yollarında şerit takip kurallarına uymamak trafikte ne gibi 
sıkıntılara yol açar?Araştırınız2. Trafikte hız kurallarına uymak neden önemlidir? Sınıfta tartışınız3. Karşıdan karşıya geçerken nelere dikkat etmeliyiz? Sınıfta tartışınızÖğreneceklerimi1. Kara yollarında uyulması gereken kuralla2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Kara yolu üzerinde trafik çizgileri ile ayrılmış bölümlerden her birine 
“şerit” denir. Sürücülerin kara yollarında düzenli ve güvenli bir şekilde seyretmeler için Karayolları Trafik Yönetmeliği’nce belirlenen şerit takip kurallarına 
uymaları gerekmektedir 
Kara yollarında trafik sağdan akar. Aksine bir hüküm veya işaret 
bulunmadıkça kara yollarında sürücülerin uyması gereken kurallar şunlardır:
• Araçları durumun elverdiği oranda gidiş yönüne 
göre yolun en sağından, yol çok şeritli ise trafik 
durumuna göre hızın gerektirdiği şeritten sürme• Şerit değiştirmeden önce girilecek şeritte seyrede araçların güvenle geçişlerini bekleme• Trafiği aksatmayacak veya tehlikeye sokmayacak 
şekilde şerit değiştirme• Gidişe ayrılan yol bölümünün en sol şeridini sürekl işgal etmeme• İki yönlü, dört veya daha fazla şeritli yollarda motosikle, otomobil, kamyonet, minibüs ve otobüs 
dışındaki araç sürücüleri için geçme ve dönme dışınd en sağ şeridi izleme• Geçme, dönme, duraklama, durma ve park etme 
gibi mecburi hâller dışında şerit değiştirmeme• İki şeridi birden işgal etmemek (Görsel 2.34)
• Kavşaklara yaklaşırken yerleşim yerlerinde 30, 
yerleşim yerleri dışında 150 metre mesafe içinde 
ve kavşaklarda şerit değiştirmeme• Araçların cinsine ve hızına uygun olan şeritten gitme
• İşaret vermeden şerit değiştirmeme• Bölünmüş yollarda karşı yöndeki trafik için ayrılan 
yol bölümüne girmeme• Dört veya daha fazla şeritli ve iki yönlü yollarda 
karşı yöndeki trafik için ayrılan yol bölümüne girmeme
• İki yönlü ve üç  şeritli yollarda en sol şeride girmeme
Kara Yollarında Uyulması Gereken Geçme Kurallar 
1. Sürücülerin önlerinde giden bir aracı geçmeleri içi• Arkasından gelen bir başka sürücünün kendisini geçmeye başlamamı olması,
• Önünde giden sürücünün bir başka aracı geçme niyetini belirten 
uyarma işaretini vermemiş bulunması,
• Geçeceği aracın hızıyla geçme esnasındaki kendi hızını da dikkat alarak, iki yönlü yollarda karşıdan gelen trafik dâhil, yolu 
kullananların tümü için tehlike veya engel yaratmadan geçmek 
için kullanacağı şeridin yeteri kadar ilerisinin görüşe açık ve boş 
olması,
• Geçişin, geçilen araçlar için bir güçlük yaratmayacak şekilde ve 
aracının bu geçişe uygun durumda bulunması mecburidir2.2.3.1. Kara Yolunda Şerit Takip Kuralları 
Görsel 2.Şerit ihlali 
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTGeçecek Araç Sürücüsünün Uyacağı Kuralla 
Geçecek araç sürücüsü;
• Geçilecek araç sürücüsünü ses cihazı ile veya kısa ve uzun hüzmeli 
farlarını art arda yakarak uyarmaya,
• Sol dönüş lambası ile işaret vermeye,
• Geçilecek araca takip mesafesi kadar yaklaşıldığında sol şeride yerleşmey,
• Geçilen araç, geriyi görme aynasından görülünceye kadar geçiş şeridind ilerlemeye,
• Sağa dönüş lambası ile işaret vererek sağ şeride girmekle geçişini 
tamamlamaya mecburdurGörsel 2.Sol şeritten geçen bir ara 
2. Geçme, geçilecek aracın solundaki şeritten yapılır (Görsel 2.35). 
Gidişe ayrılmış yol bölümlerinde şerit değiştirmemek şartı ile bir şeritteki taşıtları diğer şeritteki taşıtlardan hızlı gitmesi geçme sayılmaz 
3.  Araçların sağından veya 
banketten yararlanmak suretiyle geçme yasaktır. Ancak herhangi bir araç 
sola dönüş işareti vererek yavaşlamakt veya trafik mecburiyeti nedeniyl beklemekte ise bunların veya 
yolun ortasından giden tramvaylar ile 
görev icabı yolun solunda bulunan geçi üstünlüğüne sahip araçların sağındak şeritten geçilebilir. Tramvay hatlar müsait olmadığı takdirde, harekette 
olsun veya olmasın, bir tramvayın sol 
yanından geçilemez ve bu yanda devaml araç sürülemezGeçilen  Araç  Sürücüsünün Uyacağı Kuralla 
Geçilen araç sürücüsü;
• Duyulur veya görülür bir geçiş işareti alınca trafiğin iki yönlü kullanıldığ kara yollarında taşıt yolunun sağ kenarına yakın gitmek, dörtten 
fazla şeritli veya bölünmüş kara yollarında bulunduğu şeridi izlemek 
ve hızını arttırmamak,
• Dar taşıt yolları ile trafiğin yoğun olduğu kara yollarında yavaş gitme 
nedeni ile kendisini geçmek için izleyen araçların kolayca ve güvenli 
geçmelerini sağlamak için araçlarını elverdiği oranda sağ kenara alma, yavaşlamak, gerekiyorsa durmak,
• Geçiş üstünlüğü bulunan bir aracın duyulur veya görülür işaretini alınc, bu araçların kolayca ilerlemesini sağlamak için taşıt yolu üzerinde 
yer açmak, gerekiyorsa durmak zorundadır. 
 
Kurallara uygun olarak geçiş yapmak isteyenlere yol vermemek, geçilmekt olan bir başka aracı geçmek veya sola dönmeye kalkışmak yasaktır2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR25 30 35 40 45 50 k m/sa60 k m/sa70 k m/sa80 k m/sa90 k m/saGörsel 2.Geçmenin yasak olduğu yerleGörsel 2.Takip mesafes• Aşağıda verilen geçme kuralları ile ilgili ifadelerde boş bırakılan yerleri doldurunuz 
1. Geçme yapmak için geçilecek aracın ……….. şeridi kullanılır2. Araçların sağından veya banketten yararlanarak geçmek………3. Geçecek araç sürücüsü işaret vermek için ……….. lambasını kullanmalıdır4. Geçmenin herhangi bir trafik işareti ile yasaklandığı yerlerde araçların öndeki araçları geçmeler ………5. . ………….. geçitlerine yaklaşılan yerlerde bir aracın önündeki aracı geçmesi yasaktırGeçmenin Yasak Olduğu Yerler (Görsel 2.36)
• Geçmenin herhangi bir trafik işareti ile yasaklandığı yerlerde,
• Görüş yetersizliği olan tepe üstü ve dönemeçlerde,
• Yaya ve okul geçitlerine yaklaşılan yerlerde,
• Kavşaklarda, demir yolu geçitlerinde ve buralara yaklaşılan yerlerd,
• Gidiş ve geliş için birer şeridi bulunan iki yönlü trafiğin kullanıldığ köprü ve tünellerde sürücülerin önlerindeki bir aracı geçmeleri 
yasaktırSıra Sizd 
Kara yolunda aynı şeritte birbiri ardında hareket hâlinde olan iki araç 
arasındaki mesafeye “takip mesafesi” denir (Görsel 2.37) 
Sürücüler, önlerinde giden araçları güvenli ve gerekli bir mesafeden 
takip etmek zorundadırlar. Önden giden aracın ani bir fren yapması durumda 
Takip Mesafesarkada seyreden araç eğer takip mesafesin uymamışsa büyük ihtimalle zamanınd durmayı başaramayacak ve öndeki 
araca çarpıp bir kazaya sebep olacaktır. 
Bu yüzden trafiğe çıkan herkesin kendi 
ve çevresindeki insanların güvenliğini 
sağlamak için araçlar arasındaki takip 
mesafesini bilmesi ve uygulamaya özen 
göstermesi çok önemlidir. Bu mesafe, 
kendi araçlarının kilometre cinsinden saattek hızının en az yarısı kadar metredi. Örneğin birbirini takip eden araçların 
hızı “90 km/sa.” ise takip mesafesi en az “45 metre” olmalıdır. Araç kullananlar, 
araçlar arasında kendilerini sollayıp geçmek isteyen araçların gerektiğinde güvenl girebilecekleri kadar açıklık bulundurmak zorundadırlar. 
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT2.2.3.2. Trafik İşaret ve Görevlilerine Uyma Mecburiyeti ile 
Bunlarda Öncelik Sıras 
Takip mesafesi, takip eden  aracın 2 saniyede katedeceği yol uzunluğ kadardır. Takip mesafesinin yeterli olup olmadığı, “88, 89 sayma kuralı” 
ile de kontrol edilebilir. Buna göre; öndeki araç sürücüsü, yol üzerindeki belli 
bir noktayı (ağaç, levha, köprü kavşağı vb.) geçtiği anda takip eden sürücü 
normal bir söyleyişle 88, 89 diye sayar. Arkadaki sürücü rakamın son hecesin söylediğinde kendi aracı belirlenen noktaya gelmiş ise takip mesafesi normaldi, belirlenen noktayı geçmiş ise takip mesafesi azdır. Belirlenen noktaya 
gelmemişse takip mesafesi fazladır. 
 
Tehlikeli madde taşıyan araç sürücüleri, yerleşim birimleri dışındaki 
kara yollarında diğer araçları en az  50 metre mesafeden takip etmek zorundadırla. Ayrıca kaygan yolda, gevşek malzemeli zeminde öndeki araçla takip 
mesafesi fazla tutulmalıdır1. Trafik Görevlisinin İşaretleri (Görsel 2.38)
2. Işıklı Trafik İşaretleri (Görsel 2.39)
3. Trafik İşaret Levhaları (Görsel 2.40)
4. Yol Çizgileri (Görsel 2.41)
5. Diğer İşaretleme Elemanları: kenar taşları, 
oto korkulukları, bordür taşları vbGörsel 2. Işıklı Trafik İşaretlerGörsel 2.Yol ÇizgilerGörsel 2.38 
Trafik Görevlisinin İşaretlerGörsel 2.Trafik İşaret Levhalar 
Trafik akışını sağlamak amacıyla birçok kural koyulmuştur. Trafiğe 
sürücü, yolcu ve yaya olarak katılan bireyler; trafik işaret levhalarının, ışıklı 
trafik işaret cihazlarının ve trafiği düzenleyip denetleyen görevlilerin işaretlerne uymak zorundadırlar. Trafik işaret ve görevlilerine uymadaki öncelik 
sırası şöyledir:
 
“Trafikte Gençlik Hareketi” Projes 
Trafikte Genç Fikirler yarışması, “Trafikte Gençlik Hareketi” projes kapsamında lise çağındaki gençlerin trafik güvenliği konusunda bir 
kampanya hazırlamasına yönelik düzenlenen bir yarışmadır. Yarışma 
kapsamında gençlerin yaşadıkları yerlerde trafik güvenliği konusunda 
farkındalık ve bilinç oluşturulması amaçlanmaktadır 
Trafikte Genç Fikirler çerçevesinde lisede okuyan öğrencilerin 
yaşadıkları yerlerde gördükleri ve trafikle ilgili bir soruna yönelik bir 
kampanya hazırlamaları istenmektedir. Öğrenciler, kampanya hazırlama 
sürecinde Trafikte Genç Fikirler kampanya hazırlama rehberinden faydalanabilirle. Sizler de bu harekete destek olmak ve projelerinizle katılmak 
istiyorsanız www.trafiktegenclikhareketi.org adresinden gerekli bilgileri 
alabilirsinizİlgilenelim Bilgileneli2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Trafikte araçların şehir içi ve şehir dışı yollar ile erişme kontrollü 
kara yollarında uymaları gereken hız kuralları Karayolları Trafik Kanunu ile 
belirlenmiştir. Türkiye’de araçların uyması gereken yasal azami hız sınırlar aşağıdaki gibidir (Tablo 2.1)Araç CinsYerleşim Yeri 
İçindYerleşim Yeri DışındErişm Kontrollü 
Kara Yollarında 
(km)
Şehirler Arası 
 Çift Yönlü  Kara  
Yollarında (km)
Bölünmüş Yollarda 
(km)
OtomobiMinibüOtobüKamyonePanelvaKamyoÇekicMotosiklet (L3)
Motosiklet (L4, L5, 
L7)
Motorlu bisikleGiremezMotorsuz bisikleTehlikeli madde taşıya araçlar (belgelerind aksine bir hüküm 
yoksa)
Özel yük taşıma izin 
belgesi veya özel 
izin belgesi ile kara 
yoluna çıkan araçlar 
(belgelerinde aksine 
bir hüküm yoksa)
Lastik tekerlekli traktö
GiremezArızalı bir aracı çeken 
araçlaİş makinelerYolun yapım, bakım veya 
işletilmesinden  sorumlu kuruluşlarda  izin alınmadan  
giremezNoL3 Sınıfı: Azami hızı 45 km/sa.i ve içten yanmalı motorlu ise silindir kapasitesi 50 cm3 ü geçen, yolcu sepetsiz, iki tekerlikli araçtırL4 Sınıfı: Azami hızı 45 km/sa.i ve içten yanmalı motorlu ise silindir kapasitesi 50 cm3 ü geçen, yolcu sepetli, iki tekerlikli araçtırL5 Sınıfı: Azami hızı 45 km/sa.i ve içten yanmalı motorlu ise silindir kapasitesi 50 cm3 ü geçen, simetrik olarak yerleştirilmiş, üç 
tekerlikli araçtırL7 Sınıfı: Elektirik motorlu araçlarda akü ağırlığı hariç yüksüz ağırlığı 0,4 tonu (yük taşıma amaçlı araçlarda 0,55 ton), azami net 
gücü 15 kW’ı geçmeyen ve L6 sınıfına girmeyen, dört tekerlikli araçtırHız, ölümün; fren, yaşamın dostudurTablo 2.1 Hız sınırları (KGM, 2017)
2.2.3.3. Hız SınırlarTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Sürücülerin yol güvenliğine dikkat ederek kazalar önleyecek şekilde araç kullanmaları gerektiğini 
bilmeleri çok önemlidir. Trafik kazalarının en önemli 
nedenlerinden biri aracı hızlı kullanmaktır. Hız arttıkç aracın kontrol edilmesi de o oranda güçleşir. Bu 
durum bazı hâllerde çevresel koşullarla birleşerek 
kazaya yol açabilir. Özellikle hız sınırına uyulmasınn zorunlu olduğu dönemeçler ve eğimli yol kesimler söz konusu olduğunda yüksek hız, doğrudan 
doğruya kaza nedeni olabilmektedir. Yol üzerinde bir 
engelle karşılaşan aracın hızı ne kadar yüksek ise 
doğru noktada durması o kadar zorlaşmakta, bu da 
kaza ihtimalini kuvvetlendirmektedir. Kaza ihtimali ve 
kaza sonuçları ile ilişkisi nedeniyle hız, temel bir risk 
Tablo 2.2 Çarpma hızı ile ölüm riski oranfaktörü olarak kabul edilmektedir 
Kara yollarında araçların hızlı kullanımının önüne geçilmesi, kaza 
oranlarının azalmasını sağlayacaktır. Tüm dünyada yapılmış birçok araştırm hız ile kaza riski arasındaki ilişkiyi açıkça ortaya koymaktadır. Yapılan 
araştırma sonuçlarına göre hız arttıkça trafik kazalarındaki yaralanma ve 
ölüm oranlarının arttığı, hız düştükçe kazalardaki ölüm ve yaralanma oranlarını azaldığı görülmektedir (Tablo 2.2). Araç ne kadar yüksek hızla seyrediyors çarpma anında aracın içinde bulunan insanlar ve aracın çarptığı yaya, 
araç ya da engel o oranda zarar görmektedir. Saatte 80 km hızla seyreden 
bir araçta bulunan bir kişinin ölme ihtimali, saatte 30 km hızla giden bir araçta 
bulunan bir kişiye göre 20 kat daha fazladır. Yayalar ve bisikletliler gibi daha 
savunmasız yol kullanıcıları söz konusu olduğunda kaza sonucu çok daha 
ağır olabilmektedir. Trafikte yaya olarak bulunan bir kişiye 30 km/sa. ya da 
daha düşük hızda giden bir aracın çarpması durumunda yayanın hayatta 
kalma ihtimali %90 iken çarpan aracın saatte 45 km hızda olması hâlinde 
yayanın hayatta kalma ihtimali %50’ye düşmektedir. Saatte 80 km hızla gide bir aracın çarpması hâlinde ise yayanın hayatta kalma ihtimali hemen 
hemen yok gibidir%%%%%%Çarpma Hızı (km/sa.)
cak şekilde takip etmek zorundadırlarAracı hızlı kullanmanın yanında belirlenen hız sınırlarının altında araç kullanma da trafikte olumsuzluklara yol açabilir. Buna göre sürücüleri• Zorunlu bir neden olmadıkça araçlarını diğer araçların ilerleyişine enge olacak şekilde yavaş sürmeleri,
• Belirlenen hız sınırının çok altında ve trafiğin akışına engel olacak 
şekilde yavaş sürmeleri,
• Güvenlik nedeni veya verilen herhangi bir talimata uyulması dışında 
başkalarını rahatsız edecek veya tehlikeye sokacak şekilde gereksiz 
ve ani yavaşlamaları yasaktır• Kavşaklara, tepe üstlerine, yaya ve hemzemin geçitlerine, tüneller, dar köprü ve menfezlere yaklaşırken; dönemeçlere, yapım ve 
onarım alanlarına girerken; dönemeçli yollarda ilerlerken hızların azaltmak (Görsel 2.42),
• Hızlarını, kullandıkları aracın yük ve teknik özelliğine; görüş, 
yol, hava ve trafik durumunun getirdiği şartlara uydurmak,
• Bir başka aracı izlerken arada güvenli bir mesafe bırakmak,
• Önlerinde giden araçları, aracın cinsi itibariyle   yapabilecekler azami hızlarının yarısı kadar metreden az olmaya-
 
Buna göre sürücüler;
Görsel 2.Afi2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRGörsel 2.Okul geçid2.2.3.4. Geçitlerde Uyulması Gereken Kuralla 
Yaya Geçidi: Taşıt yolunda yayaların güvenli geçebilmelerini sağlama üzere trafik işaretleri ile belirlenmiş alandır 
Okul Geçidi: Genel olarak okul öncesi, ilköğretim ve ortaöğretim 
okullarının çevresinde özellikle öğrencilerin geçmesi için taşıt yolundan ayrılmı ve bir trafik işareti ile belirlenmiş alandır (Görsel 2.43). 
 
Yaya ve okul geçidine yaklaşan bütün sürücüleri araçlarını yavaşlatmaları, bu geçitlerde geçen veya geçmek üzere bulunan yayalara 
ilk geçiş hakkını vermeleri, varsa trafik ve okul 
geçidi görevlilerinin verecekleri işaret ve talimata 
uymaları mecburidir 
Yayaların ise kendilerine ayrılan yolları kullanı kurallara uygun hareket etmeleri öncelikle 
kendi güvenlikleri açısından çok önemlidir. Yaya 
yollarında, geçitlerde veya mecburi hâllerde taşıt 
yolu üzerinde bulunan yayaların trafiği engelleyece ve tehlikeye düşürecek davranışlarda bulunmalar, dikkatsiz hareket etmeleri, oyalanmalar ve bu yerleri saygısızca kullanmaları yasaktı. Yaya ve okul geçitlerinden geçerken karşıdan 
gelen kişilerle çarpışmamak için bu geçitlerde 
gidiş yönüne göre geçidin sağ bölümünden yürünmelidi 
Yayalar, taşıt trafiği için engel yaratmamak şartıyla yoldan gelen taşıtları uzaklık ve hızını kontrol ederek kendi güvenliklerini sağlayıp hızlı 
bir şekilde taşıt yolunu geçebilirler. Yollarda yayalar için güvenli geçiş; önce 
sola sonra sağa bakmak, taşıt yoluna girmeden önce güvenle duramayaca kadar yaklaşmış taşıt varsa ilk geçiş hakkını ona verip geçişini bekleme, yoksa taşıt yoluna girmek, geçiş sırasında sola ve sağa bakarak yürüyüş devam etmek suretiyle yapılır• Emniyet Genel Müdürlüğü tarafından açıklanan 2016 yılına ait istatistiklerde trafikte sürücülerin araçların aşırı hızlı kullanmalarından kaynaklanan 2.143 trafik kazasının meydana geldiği görülmektedi.  Hız ve kaza arasındaki bu önemli ilişki göz önünde bulundurulduğunda ülkemizde sürücülerin 
araçlarını hızlı kullanmalarını azaltmak için ne gibi önlemler alınmaktadır? Araştırınız. 
Sıra SizdYaya geçidinden 
ve 
üst geçitten geç, 
kendine güvenli bir yol seç!
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Sürücülerin kontrollü demir yolu geçitlerinde;
• Işıklı veya sesli talimatın vereceği “DUR” emrine uymaları, 
• Geçidin durumuna uygun bir hızla geçmeleri, 
• Taşıt yolu üzerine indirilmiş veya indirilmekte olan tam ve yarım 
bariyerler varken geçide girmeden beklemeleri mecburidir 
Sürücülerin ışıklı işaret ve bariyerlerle donatılmamış (kontrolsüz) demir 
yolu geçitlerinde; 
• Geçmeden önce makul bir mesafede durmaları, 
• Herhangi bir demir yolu aracının yaklaşmadığına emin olduktan 
sonra geçmeleri mecburidirGörsel 2.Demir yolu geçid 
Demir Yolu Geçidi (Hemzemin Geçit): Kara yolu ile demir yolunun aynı 
seviyede kesiştiği bariyerli veya bariyersiz geçitlerdir (Görsel 2.44)1. Takip mesafesi nasıl hesaplanır? 
2. Araçlara hız sınırı niçin konulmuştur? Açıklayınız3. Aşağıda hız sınırlarıyla ilgili verilen ifadelerin karşılarına, tabloda verilen araçları doğru bir şekilde yazınız. 
• Bölünmüş kara yolunda 90 km/sa. hızla gider. ................... 
• Şehirler arası yolda 80 km/sa. hızla gider. ........................... 
• Bölünmüş kara yolunda 85 km/sa. hızla gider. .................... 
• Bölünmüş kara yolunda 110 km/sa. hızla gider. .................. 
• Şehirler arası yolda 45 km/sa. hızla gider. 4. Yaya, okul ve demir yolu geçitlerine yaklaşan sürücüler nelere dikkat etmelidir? Açıklayınızotobüs 
minibüotomobikamyomotosiklet Lçekicmotorsuz bisiklekamyoneÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.2.4. TRAFİKTE İLK GEÇİŞ HAKKI VE GEÇİŞ ÜSTÜNLÜĞNeler Biliyoruz?
1. Trafikte geçiş üstünlüğü denince aklınıza gelenleri sınıfta tartışınız2. Trafikte seyir hâlindeyken siren çalarak gelen bir araç fark edildiğind neler yapılmalıdır? Sınıfta tartışınızÖğreneceklerimi1. Trafikte ilk geçiş hakkı ve geçiş üstünlüğTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT2.2.4.1. Geçiş Hakk 
Yayaların ve araç kullananların diğer yaya ve araç kullananlara göre 
yolu kullanma sırasındaki öncelik hakkına “geçiş hakkı” denir.   
  
 
 
Buna göre  araç sürücüleri;
• İki yönlü trafiğin kullanıldığı yollarda karşı yönden gelen araçların 
hareketini zorlaştıran bir durum varsa geçişi kolaylaştırmak için yer 
ayırmak, aracını sağ kenara yanaştırmak, gerekli hâllerde sağa yanaşı durmak,
• Fazla eğimli yollarda karşılaşma hâlinde çıkan araç için geçiş güç 
veya mümkün değilse güvenli geçişi sağlamak üzere inen araçlar; 
varsa önceden sığınma cebine girmek, sığınma cebi yoksa sağ kenar yanaşıp durmak, çıkan araç için manevra imkânı bulunmadığını açıkça anlaşılması durumunda da geri gitmek,
• Taşıt yolunun dar olduğu yerlerde aksini gösteren bir trafik işareti 
yoksa motorsuz araçları sürenler, motorlu araçlara; otomobil, minibü, kamyonet, otobüs, kamyon, arazi taşıtı, lastik tekerlekli traktör 
ve iş makinelerini sürenler yazılış sırasına göre kendisinden öncekiler geçiş hakkı vermek suretiyle geçiş kolaylığı sağlamak zorundadırla1. Kavşağa yaklaşan sürücüler; kavşaktaki şartlara uyacak şekild yavaşlamak, dikkatli olmak, geçiş hakkı olan araçların 
önce geçmesine imkân vermek zorundadırlar (Görsel 2.45)2. Trafik polisi (trafik zabıtası), trafik işaret levhası (Görsel 2.46) 
veya ışıklı işaret cihazları bulunmayan kavşaklarda,
• Bütün sürücüler, geçiş üstünlüğüne sahip olan araçlara 
(ambulans, organ ve doku nakil araçları, itfaiye, güvenli güçleri araçları vb.),
• Bütün sürücüler, doğru geçmekte olan tramvaylara,
• Doğru geçen tramvay hattı bulunan kara yoluna çıkan 
sürücüler, bu yoldan gelip geçen araçlara,
• Bölünmüş yola çıkan sürücüler, bu yoldan geçen 
araçlara,
• Tali yoldan ana yola çıkan sürücüler, ana yoldan gelen 
araçlara,
• Dönel kavşağa gelen sürücüler, dönel kavşak içindeki 
araçlara,
• Bir iz veya mülkten çıkan sürücüler, kara yolundan gele araçlara,
• Dönüş yapan sürücüler, doğru geçmekte olan araçlara 
geçiş hakkını vermek zorundadır3. Kavşak kollarının trafik yoğunluğu bakımından farklı olduğu 
işaretlerle belirlenmediği durumlard• Motorsuz araç sürücüleri, motorlu araçlara,
• Lastik tekerlekli traktör ile iş makinesi sürücüleri, diğer 
motorlu araçlara,
• Motorlu araçlardan soldaki, sağdan gelen araca,
• Dönüş yapan sürücüler, kurallara uygun olarak geçiş 
yapan yayalara ve varsa bisiklet yolundaki bisikletlilere,
 
Kavşaklarda Aşağıdaki Kurallar UygulanıGörsel 2.45 
KavşaGörsel 2.Kavşaklarda kullanılan trafik işaret levhalar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR• Kavşağa gelen sürücüler, kavşak giriş ve çıkışlarından kurallara 
uygun olarak karşıya geçen veya geçmek üzere olan yayalara 
geçiş hakkını vermek zorundadırlar4. Işıklı trafik işaretleri izin verse dahi trafik akışı, kendisini kavşak içinde 
durmaya zorlayacak veya diğer doğrultudaki trafiğin geçişine engel olaca ise sürücülerin kavşağa girmeleri yasaktır5. Görevli kişi veya  ışıklı trafik işareti ile yönetilen kavşaklarda sürücüler 
kavşağı en kısa zamanda geçmek zorundadırlar. Sürücülerin gereksiz 
olarak yavaşlamaları, durmaları, araçtan inmeleri, yolcu indirip bindirmeler veya araçlarının motorlarını durdurmaları yasaktır6. Aksine bir trafik işareti olmadıkça bütün kavşaklarda araçlar, ray üzerind hareket eden taşıtlara  geçiş hakkını vermek zorundadır.  
  
Trafikteki araç sürücüleri sağa ve sola dönüşler ile dönel kavşaklardak dönüşlerinde trafik kazalarına neden olmamak için kurallara uygun 
davranmalıdır. Kara yolunda araç kullanan veya yaya olarak bulunan tüm 
bireylerin geçiş hakkına sahip araçlar hakkında bilgi sahibi olmaları ve bu 
tür araçlarla karşılaştıklarında ne yapmaları gerektiğini bilerek davranış 
sergilemeleri gerekmektedir. Sürücüler ve yayalar birbirlerine saygılı olmalıdı2.2.4.2. Geçiş Üstünlüğ 
Görev sırasında belirli araç sürücülerinin can ve mal güvenliğini 
tehlikeye sokmamak şartı ile trafik kısıtlama veya yasaklarına bağlı olmamaların “geçiş üstünlüğü” denir     
Geçiş üstünlüğüne sahip araçlar ile bunların sürülmesi hakkında 
uygulanacak esas, usul ve kurallar şunlardır:
Görsel 2.Ambulan1. Yaralı veya acil hastaların taşınması ve bunlara ilk ve 
acil yardımın yapılması için kullanılan ambulans ve 
özel amaçlı taşıtlarla yaralı ve acil hasta taşıyan diğer 
araçlar (Görsel 2.47)
2. Organ ve doku nakli yapan araçla3. İtfaiye araçları ile benzeri acil müdahale araçları 
(Görsel 2.48) 
4. Sanık veya suçluları takip eden veya genel güvenlik 
ve asayiş için olay yerine giden güvenlik güçlerine ait 
araçla5. Trafik güvenliğini koruma veya trafik kazasına el koym amacıyla olay veya kaza yerine giden trafik hizmetlerne ait araçla6. Yolun yapım ve bakımından sorumlu kuruluşlara ait 
kar ve buz mücadelesi çalışmalarında görevli araçla7. Sadece alarm sırasında olmak üzere sivil savunma 
hizmetlerine ait araçla8. Hizmetin devamı süresince koruma araçları ile koruna araçlaa) Geçiş Üstünlüğüne Sahip AraçlaGörsel 2.İtfaiye aracTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTb) Geçiş Üstünlüğüne Sahip Araçların Sürülmesine İlişkin Esas ve Kurallar 
1. Bu araçlar, görev hâlinde iken geçiş üstünlüğü hakkına sahiptir. Bu hak; 
halkın can ve mal güvenliğini tehlikeye sokmamak, ışıklı ve sesli uyarı işarelerini bir arada vermek şartı ile kullanılır. 
2. Bu araçlar, hizmetin yerine getirilmesini sağlama amacına uygun olmak 
şartıyla Karayolları Trafik Kanunu ve Karayolları Trafik Yönetmeliği’nde 
gösterilen trafik kısıtlamalarına ve yasaklarına bağlı değildir. 
3. Bu araçların birbirleri ile karşılaşmalarında geçiş üstünlüğü ile kavşaklarda 
ilk geçiş hakkı, belirtilen öncelik sırası esas alınarak kullanılır. 
4. Bu araçların görev hâli dışında geçiş üstünlüğü işaret ve hakkını kullanmalar yasaktır. 
 
c) Geçiş Üstünlüğü Hakkının Kullanılmasının Esasları 
 
Özel amaçlı taşıtlardan ambulans ve itfaiye araçları, organ ve doku 
nakil araçları ile emniyet ve asayiş hizmetlerinde kullanılıp boyama şekiller ve ayırım işaretleriyle açıkça geçiş üstünlüğüne sahip oldukları belli olan 
araçlar dışındaki ayırım işareti bulunmayan ancak geçiş üstünlüğüne sahip 
olan diğer araçlardan;
• Güvenlik ve asayiş hizmetlerinde kullanılan araçlar, gerektiğinde 
derhâl söktürülüp takılabilen ışıklı ihbar işareti ve devamlı olarak  görünmeye kısımlarında sesli ihbar işareti bulundurmak zorundadır. 
• Yaralı ve acil hasta taşıyan, organ ve doku naklinde kullanılan araçları gerkesiz olmamak şartı ile kendilerine taşıt yolu üzerinde yer 
açılmasını sağlamak için ses cihazı, ışıklı işaret kullanıp gerektiğinde 
el kol işareti yaparak kara yolunu kullananları uyarması zorunludur 
Bu hakkı gereksiz yere kullananlar hakkında Karayolları Trafik Kanun’na göre işlem yapılmakla birlikte Türk Ceza Kanunu hükümleri de uygulanır. 
 
ç) Geçiş Üstünlüğü Olan Araçların Uyarı İşaretler 
Işıklı Uyarı İşareti: Ambulanslarda, 
organ ve doku nakil araçlarında, trafik ve 
genel güvenliğe ait araçlarda mavi-kırmızı 
veya mavi (Görsel 2.49); Karayolları Genel 
Müdürlüğünün sadece trafik hizmetlerine 
tahsis edilen araçlarında mavi; itfaiye ve sivil 
savunma araçlarında kırmızı renk ve ışık vere ayrıca normal hava şartlarında 150 metrede görülebilen dönerli veya aralıklı yanıp 
sönen lambalı cihazlardırGörsel 2.Işıklı uyarı işaret 
Sesli Uyarı İşareti: Araçların üzerinde veya görülmeyen kısımlarında 
bulunan canavar düdüğü, siren veya çan vb. en az 150 metreden duyulabilece şekilde ses çıkaran cihazlardır. Sesler sivil savunma araçlarında devamlı 
aynı notanın, diğerlerinde değişik notaların seslendirilmesi şeklindedir2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜRd) Geçiş Üstünlüğü Bulunan Araçların İşaretini Alan Araç 
Sürücülerinin Uyacağı Kuralla 
Geçiş üstünlüğü bulunan bir aracın duyulur veya görülür işaretini 
alan araç sürücüleri; sakin olmalı, aracın hangi yönden geldiğini anlamaya 
çalışmalı, yavaşlamalı ve ani fren yapmamalıdır. Geçiş üstünlüğüne sahi araçların uyarılarını alan sürücüler, bu araçların kolayca ilerlemesini 
sağlamak için taşıt yolu üzerinde yer açmak, gerekiyorsa durmak ve bu 
araçlar tarafından tamamen geçilinceye kadar beklemek mecburiyetindedi. Bu sürücüler, yolu açmak için şerit değiştirmesi gerekiyor ise mutlak kurallara uymalı ve sinyallerini kullanmalıdır. Bir kavşakta iken böyle 
bir işaret alan araç sürücüleri, derhâl kavşağı boşaltmak ve gerekiyorsa 
emniyetli bir mesafe uzaklaştıktan sonra geçişi engellemeyecek şekilde 
durmak ve geçiş üstünlüğüne sahip araçlar tamamen geçinceye kadar 
beklemek mecburiyetindedir. Sürücüler; geçiş üstünlüğüne sahip araçları peşine takılıp sürat yapmamalı, araçlar arasında uygun takip mesafesi 
bırakmalıdır. Bu araçlar güvenle geçtikten sonra yollarına devam etmelidirBir kural, 
bir hayat kurtarırKarşıdaki Arabanın Radyosuna Sızarak Yol 
Açması İçin Sürücüyü Uyaran Ambulan 
