Trafik ortamında yolcuların da dikkat etmesi gereken durumlar 
bulunmaktadır. Yolcular öncelikle trafikte araç seyir hâlindeyken emniyet 
kemerlerini bağlamalıdır. Yük ve eşya taşıma amacı ile kullanılan üzeri 
açık traktör, kamyon, kamyonet vb. kasalı araçlarda zaman zaman insanlaın yolculuk yaptığı görülmektedir. Bu yolcular hem kendi hayatlarını hem 
de başkalarının hayatını tehlikeye atmaktadır. Genellikle kırsal kesimlerde 
ve köylerde bu duruma daha sık rastlanmaktadır. Yolculuk esnasında üstü 
açık araçlarda yolculuk yapan bu yolcular, tabelaya çarpma, ağaç dalların takılma, elektrik direklerine çarpma, ani fren yapıldığı durumlarda araçta düşme vb. olumsuz sonuçlarla karşılaşabilirler. Bunun sonucunda ağır 
yaralanmalı ve ölümlü kazalar görülmektedir. Bu nedenle üzeri açık yük 
ve eşya taşımak için kullanılan araçların üzerinde yolculuk yapmak trafik 
güvenliği açısından oldukça sakıncalıdırTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Sağlık sorunları nedeniyle emniyet kemeri takamayacak 
kişilerin resmî veya özel sağlık kuruluşlarından emniyet kemer takamayacağına dair sağlık raporu almaları gerekir. Bu kişile raporda belirtilen süre zarfında emniyet kemeri takmaktan 
muaf tutulur. Bu raporların görevlilerce istendiğinde ilgili tarafında gösterilmesi zorunludur 
Emniyet kemeri, kazaları önlemeyen ancak kaza 
anında meydana gelebilecek yaralanmaları azaltabilen bir 
güvenlik aracıdır. Pek çok kazada emniyet kemeri kullanımı 
sayesinde insanların hayatı kurtulmaktadır (Görsel 2.57). Anca bir emniyet kemerinin görevini yerine getirebilmesi için 
kemerin kullanan kişinin boyuna ve kilosuna uygun şekilde 
bağlanmış olması gereklidir. Bu nedenle çocukların kullanacağ emniyet kemerinin seçimi ve kullanım şekli büyük 
önem taşımaktadır. 
 
Emniyet kemeri kullanmamak bir hata olmakla birlikt kemer kullanacak kişilerin “Gideceğim mesafe kısa, 
arka koltukta oturuyorum, hava yastığım var…” bahaneleriyl emniyet kemerini takmaması çok ciddi tehlikeleri de 
beraberinde getirmektedirGörsel 2.Afi 
“Ayakta Yolculuk” İçin Güvenlik Kemer 
Dumlupınar Üniversitesinde öğrenim gören üç öğrenci, 
şehir içi ulaşımda ayakta yolculuk yapanlar için güvenlik kemeri 
geliştirdi 
Dumlupınar Üniversitesi Kütahya Sağlık Yüksekokulu 
Fizyoterapi ve Rehabilitasyon Bölümü öğrencilerinden Esma 
Nur Gökalp, Esra Taşdemir ve Necla Şimşek, şehir içi ulaşımda 
ayakta seyahat edenlerin yolculuklarını rahat ve güvenli yapabilmleri için emniyet kemeri projesini hayata geçirdi 
Projenin pilot olarak uygulandığı özel halk otobüsünde 
güvenlik kemerini deneyen vatandaşlar da uygulamadan memnu olduklarını dile getirdi 
Çocuk bağlama sistemleri kullanma zorunluluğu, ilgili Yönetmelikler 
gereği emniyet kemeri veya çocuk oto koltuğu sistemi (isofix) bulundurma 
zorunluluğu olmayan araçlarda aranmaz. Bu araçlarda çocukların arka 
koltuklarda taşınması zorunludur. 
 
Yolcular koltuklarına oturduklarında ve araç hareket ettiğinde emniyet 
kemerlerini bağlamaları konusunda aşağıdaki yollardan herhangi biri ile 
uyarılmak zorundadır: 
 
a) Sürücü tarafında 
b) Muavin veya grup lideri olarak tayin edilen görevli tarafında 
c) Görsel-işitsel vasıtalar tarafındaİlgilenelim Bilgileneli2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Çocuk Koltuğ 
Otomobillerde çocuk koltuklarının kullanılması, araç içinde bulunan 
çocuğun kaza anında oturduğu yerden fırlayıp savrulmasını önlemek içindi. Eğer bu önlenemezse kaza anında çocuk, aracın iç yüzeyine şiddetle 
çarpacaktır. Bunun sonuçlarını tam olarak kestirmek mümkün değilse de 
ağır şekilde yaralanmalara sebep olacağını tahmin etmek güç değildir. Çocu koltuğu kullanılması hâlinde özellikle yaralanmaların şiddetini azaltmak 
mümkün olduğu gibi bazı hâllerde yaralanmaların tümüyle önüne geçmek 
de mümkündür (Görsel 2.58). Çocuk koltukları bebekler için ayrı, yürümeyi 
yeni öğrenmiş çocuklar için ayrı ve okul çağındaki küçük çocuklar için ayrı 
olmak üzere üç grupta incelenebilir. Bunların kullanım amaçları aynı ise 
de kendi özelliklerine göre kullanılması gereklidir. Bütün çocuklar için boy 
ve kilolarına uygun büyüklükte bir koltuk ya da yükseltici seçilmelidir. Aksi 
hâlde emniyet kemeri bağlamak herhangi bir yarar sağlamayacaktıTüm yolcular; kendi araçlarında, toplu taşıma araçlarında 
başkalarıyla paylaşılan yolcu otobüslerinde, servis araçlarında 
seyahatleri sırasında belli kurallara uygun hareket ederek kendi 
güvenliklerini ve başkalarının güvenliğini tehlikeye atmamakla 
yükümlüdürler.Yolcuların araç içinde güvenle yolculuk yapmalar için kişilerin uyması gereken bazı kurallar vardır: Cep telefon ve benzeri elektronik araçları yolculuk boyunca açık tutmak, 
emniyet kemerini bağlamamak, yolculuk sırasında araç içinde 
dolaşmak, çocukları ön koltuklara oturtmak, araçların kapasitesinden fazla 
yolcu almak ve çocukları kucakta taşımak gibi trafikte tehlikelere yol açaca davranışlardan herkesin kaçınması gerekmektedirGörsel 2.Çocuk koltuğ2.3.2.2. Raylı Sistemlerde Güvenli Yolculu 
Kara yolu ile ulaşım, insanların kullandığı en yaygın ulaşım türüdür. 
Yük ve yolcu taşımacılığının büyük bir kısmı kara yolu ile yapılmaktadır. 
Günümüzde artan trafik sorunlarına farklı çözümler geliştirmek için teknolojini de gelişmesi ile çeşitli ulaşım araçları kullanılmaya başlanmıştır. 
Ulaşım yollarından biri olan raylı sistem, son yıllarda hızlı gelişim göstermi ve modern raylı sistem araçlarının geliştirilmesini sağlamıştır (Görsel 
2.59). Raylı sistemler üzerinde ulaşımı sağlayan yer altı treni, tramvay ve 
hızlı tren gibi ulaşım araçları ekonomik ve rahat olması sebebiyle yolcula tarafından tercih edilmektedir. Bu ulaşım araçlarını kullanırken yolcuları alması gereken bazı güvenlik önlemleri vardır. Yolcular; gar, istasyon, 
durak ve araç içlerinde her türlü düzenlemelere, sesli ve görsel ikazlara 
dikkat etmeli ve uymalıdır. Can güvenliği için tren tamamen durmada vagon kapıları açılmamalı ve kapılardan sarkılmamalıdır. 
Koridorlar ve ara geçiş kapıları gereksiz yere meşgul edilmemelidi. Acil durumlarda yetkililerce yapılan her türlü duyuru ve talimata 
can güvenliği için uyulmalıdır. Demir yolu hattına inmek, bu hatlard karşıdan karşıya geçmek tehlikeli ve yasaktır. Raylara eşya 
düşmesi hâlinde mutlaka görevlilere haber verilmelidir. Bu araçlar 
kullanılırken trenden inenlere öncelik tanınmalıdır. Tren kapılarının 
kapanmasına engel olunmamalıdır. Peronlarda belirlenmiş emniyetl bölgenin (sarı çizgi) içinde beklenmelidir. Tren hareket hâlinde 
iken veya tam olarak durmadan trenden inilmesi ve trene binilmesi tehlikel ve yasaktır. Gar ve istasyon sınırları içerisinde tekerlekli sandalye 
ve bebek arabası dışında bisiklet, kaykay, paten vb. araçların kullanılması 
yasaktır. Ayrıca engelli vatandaşlara, yaşlılara, hamilelere bu araçlarda yer 
verilmeli, araçlara binerken ve araçlardan inerken öncelik tanınmalıdırGörsel 2.Demir yolu ulaşım aracTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Üç tarafı denizlerle çevrili ülkemizde yük ve 
yolcu taşımacılığında deniz yolu ulaşımı yaygın olarak 
kullanılmaktadır. Ulaşımda deniz yolunun kullanılması; 
maliyetlerinin düşük olması, yol yapım bakım ve onarımı 
gibi harcamaların olmaması, büyük miktarlarda yolcu ve 
yük taşınabilmesi nedenleriyle günümüzde artış göstermektedi (Görsel 2.60). Deniz yolu ulaşım araçlarının 
modernleşmesi ve bu alanda yapılan yenilikler de yolcu 
taşımacılığında deniz yolunun tercih edilmesinin sebeplerindendi. Deniz yolu ulaşımında yolcuların dikkat etmes gereken bazı güvenlik önlemleri vardır. Bu araçları 
kullanan yolcular hareket hâlindeki deniz araçlarından 
sarkmamalıdır. Dalgaların şiddeti ile deniz araçlarında oluşan sarsıntılarda 
denge kayıpları yaşanıp düşme tehlikesi oluşmaktadır. Bu nedenle yolculuk 
esnasında ve deniz araçları tamamen durmadan güvenlik açısından ayağa 
kalkılmamalıdır. Ayrıca hareket etmek üzere iskeleden ayrılma aşamasındak bir deniz aracına binmeye çalışılmamalıdır. Yolculuk esnasında herhangi 
bir şeye ihtiyaç duyulduğunda görevlilerden yardım istenmelidir. Yolcuların; 
deniz araçları limanlara yanaşıp rampa tam olarak açılmadan, biniş veya iniş 
onayı verilmeden ve gerekli güvenlik önlemleri alınmadan araba vapurlarına, 
deniz otobüslerine, feribotlara binmesi ve bu araçlardan inmesi tehlikeli ve 
yasaktır. Seyir hâlinde iken anonslarla duyurulan uyarılara yolcuların uyması 
gerekmektedir. Bu kurallara uyulmaması durumunda maddi kayıp, yaralanm ve ölümler meydana gelmektedir2.3.2.3. Deniz Yolu Araçlarında Güvenli Yolculu 
Günümüzde hava yolu ulaşımı, diğer ulaşım türlerin göre daha güvenli, hızlı ve konforlu olduğu için insanlar 
tarafından tercih edilmektedir. Hava yolu ulaşımı, insanları dünyadaki herhangi bir bölgeye veya ülkeye daha hızlı 
ve rahat seyahat etmelerine olanak sağlamaktadır. Ayrıca 
artan hava yolu ulaşım olanakları ticaretin, turizmin ve yolc taşımacılığının hızla artmasını sağlamaktadır (Görsel 
2.61). Hava yolu ulaşım araçlarında da diğer ulaşım araçlarıda olduğu gibi yolcuların bu araçlara binmeden veya 
bindikten sonra alması gereken bazı güvenlik önlemleri 
bulunmaktadır. Oluşabilecek tehlikeleri önleme açısından 
bu tedbirler oldukça önemli ve gereklidir. Yolcuların her türlü delici, kesici, 
yanıcı vb. eşyayı uçuş güvenliği açısından uçağa binerken yanlarında bulundurmalar yasaktır. Yolcuların ayrıca kemer, saat, bozuk para gibi metalleri 
güvenlik kapılarında sıra beklememek ve vakit kaybını önlemek açısından 
güvenlik personelinin belirttiği şekilde hazır bulundurmaları önemlidir. Yine 
uçakta cep telefonu ve elektronik eşyaların kullanımı, uçağın elektronik aksamın verebileceği zararlardan dolayı kesinlikle yasaktır. Yolcuların uçağa 
bindikten sonra koltuklarına oturmaları ve kemerlerini, uçak kabin görevlilerini bildirdiği gibi bağlamaları, kalkış öncesi koltuklarını dik konuma getirmeler gerekmektedir. Uçak kalkarken ve kalktıktan sonra çıkarılabileceği 
söylenene kadar kemerler açılmamalı ve ayağa kalkılmamalıdır. Kemerlerin 
takılı olması, olası bir sarsılmada travmalara karşı koruma amaçlı bir önlem 
olduğundan bu kurala uyulması zorunludurGörsel 2.Hava yolu ulaşım arac2.3.2.4. Hava Yolu Araçlarında Güvenli YolculuGörsel 2.60 
Deniz yolu ulaşım arac2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.3.2.5. Trafikte Bisiklet ve Motosikletin Güvenli Kullanım 
Bisiklet, motorlu bisiklet ve motosiklet sürücülerinin güvenle yolculu yapabilmesi için uymaları gereken kurallar şunlardır:
• Bu araçlar, yaya yollarında sürülmemelidir• Ayrı bir bisiklet yolunun bulunduğu yerlerde taşıt yollarında 
sürülmemelidir (Görsel 2.62)• Bu araçların ikiden fazlası, yan yana taşıt yolunun bir şeridinde 
sürülmemelidir. 
• Bu araçlara, sürücü arkasında yeterli bir oturma yeri olmadıkça 
başka kişiler bindirilmemelidir• Sürücü arkasında yeterli oturma yeri olsa dahi bu araçlarda birde fazla yolcu taşınmamalıdır• Bu araçlarla manevra yapılırken, diğer araçlar izlenirken veya geçilirke kara yolunu kullananların hareketini zorlaştıracak tehlike 
doğurucu davranışlarda bulunulmamalıdır• İzin alınarak yapılan gösteriler dışında, bu araçlar üzerinde akrobati hareketler yapılmamalıdır• Bu araçlar başka bir araca bağlanarak veya başka bir araca asılı tutunarak sürülmemelidir• Bu araçlarla bagaj, paket vb. taşınmamalı ve bu araçlara kurallar aykırı yük yüklenmemelidir. 
• Üç tekerlekli ve özel şekilde imal edilmiş motosikletler hariç bu 
araçların üzerine kasa, sandık vb. yaptırılmamalı; bu araçlarla ticar amaçlı yük taşımacılığı yapılmamalıdır 
Özel şekilde imal edilmiş üç tekerlekl motosikletlerle sadece yük taşınabilir. 
Bunlar hiç bir şekilde yolcu taşımak üzer imal ve tadil edilemez. Aynı zamanda 
yük taşımak için yapılmış olan kasa kısm, sürücünün ön tarafında bulunacak 
şekilde imal edilemez. Bu araçlarla sürücüleri yanında ve araçların karoserlerind eşya ile birlikte yolcu taşınmaz 
Bisiklet sürenlerin en az bir elleri, 
motorlu bisiklet sürenlerin manevra için 
işaret verme hâlleri dışında iki elleri ve 
motosiklet sürenlerin devamlı iki elleri ile 
taşıtlarını sürmeleri zorunludur 
Üç tekerlekli yük motosikletleri hariç, 
motorlu bisiklet ve motosikletlerde sürücülerin koruma başlığı ve koruma 
gözlüğü, yolcuların ise koruma başlığı takmaları zorunludurGörsel 2.Bisiklet yolTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTKaskınız 
kaskonuzdur!
Sıra SizdBisiklet ve Motosiklet Sürücülerinin Kullanması Gereken Aksesuarla 
Otomobillerde emniyet kemeri ne kadar önemli ise motorlarda ve bisikletlerd kask, koruma gözlüğü, dizlik vb. kullanmak o derece önemlidir. 
Bisiklet ve motosikletlerde kask, kaza anlarında ortaya çıkacak olası yaralanm ve engelli kalmaya karşı insanı en üst düzeyde korumak için kullanılmaktadı. Koruma gözlüğü takmak; sürücüleri güneş ışınlarından, seyir hâ-
lindeyken gelebilecek taş parçası, sinek vb. etkenlerden koruyacaktır. Dizlik 
ve eldiven kullanımı ise sürücüleri kazalarda oluşabilecek yaralanmalardan 
koruyacaktır (Görsel 2.63). 
 
İnsanları korumak amacıyla yapılmış güvenlik aksesuarlarını kullanmay reddetmek trafikte olası tehlikelere karşı önlem almayıp güvenliği tehlikey atmak demektirGörsel 2.Bisiklet ve motosiklet sürücüleri; kask, koruma gözlüğü, dizlik gibi akseuarları kullanıp güvenlik önlemlerini almak zorundadır• Aşağıdaki tasarım örneğinden hareketle siz de motosiklet ve bisiklet sürücüleri için hayat kurtara bir aksesuar tasarlayıp bunu arkadaşlarınızla paylaşınızBisiklet sürücüleri için hazırlanan özel bir tasarımda hava yastığı, sürücünün boynuna takılan bir 
boyunluğun içine yerleştirilmiştir. Bisikletçinin boynunda bulunan bu hava yastığı trafik kazalarında 
başı ve boynu tamamıyla korumak üzere tasarlanmıştır. Kaza esnasında ani hareketleri tespit eden 
sensörler sayesinde başlık, yerleştirilmiş olduğu boyunluktan çıkarak bisiklet sürücüsünün boynunu 
ve kafatasını sarıp korunmasını sağlamaktadır2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.3.2.6. Trafikte Aydınlatmanın Yetersiz Olduğu ve 
Hava Koşullarının Fark Edilmeyi Güçleştirdiği 
Durumlarda Alınacak Önlemle 
Trafikte yolu görebilme ve diğer sürücüler tarafından fark edilebilm, güvenli bir şekilde yol alabilmek için oldukça önemlidir. Trafik ortamnda aydınlatmanın yetersiz olması ve hava koşullarının olumsuz etkileri 
sürücülerin görüş mesafelerini olumsuz etkilemekte ve bu nedenle trafik 
kazaları olmaktadır. Sürücülerin özellikle yeterince aydınlatılmamış tünellerd, hava koşullarının görüş mesafesini olumsuz etkilediği sisli, yağmurl ve karlı havalarda araç ışıklarını yakmaları; trafik güvenliği açısından 
zorunludur. Bu nedenle sürücüler, araç ışıklarının her zaman sağlam, 
eksiksiz ve çalışır durumda olmasına dikkat etmelidir 
Araçlarda ışıklar, sürücülerin özellikle geceleri çevresini görebilmelerin ve diğer araç sürücüleri tarafından kolay fark edilebilmelerini sağlar. 
Sürücüler, ışıklarını karşı şeritten gelen araç sürücülerini ya da önlerinde 
seyir hâlinde bulunan araç sürücülerini rahatsız edecek şekilde yakmamalıdı. Ayrıca araç sürücüleri, camlarının hem iç hem de dış kısımlarını 
görüşlerini engelleyecek kar, buz ve buğudan temizlemelidir 
Trafik güvenliğinin sağlanmasında yayaların da sorumlulukları 
vardır. Öncelikle yayaların kara yolunda sürücüler tarafından fark edilmeler, kazaların önlenmesi açısından çok önemlidir. Trafikte yayaların kara 
yolunda sürücüler tarafından fark edilmelerini sağlamak için alaca karanlık 
ve gece karanlığında alması gereken önlemlerin bazıları şunlardır:
• Üzerinde yansıtıcılı kıyafetler ve aksesuarlar bulundurma• Sürücüler tarafından fark edilmeyi sağlayacak açık renkli kıyafetle giymek veya ışık taşıma• Yolun iki tarafında banket olduğu durumlarda gidiş yönüne göre 
sol banketten yürüme• Yolun iki tarafında yaya yolu veya banket olmadığı veya bunların 
kullanılmadığı durumlarda gidiş yönüne göre taşıt yolunun solunda yürüme 
 
Trafikte görmek kadar görülmek 
de önemlidir. Bu nedenle hava karardıktan 
sonra araç sürücülerinin sizi görebilmesi 
için açık renkli giysiler giyiniz!
1. Güvenli bir yolculuk için alınması gereken önlemler nelerdir? Açıklayınız. 
2. Emniyet kemeri ve çocuk koltuğunun kullanılması neden önemlidir? 
3. Trafikte seyir hâlinde cep telefonuyla konuşmanın sakıncaları nelerdir? Açıklayınız. 
4. Trafikte kask, koruma gözlüğü ve dizlik kullanılması neden önemlidir?Açıklayınız. 
5. Trafikte aydınlatmanın yetersiz olduğu ve hava koşullarının fark edilmeyi güçleştirdiği durumlarda 
ne gibi önlemler alınmalıdır? Açıklayınız. 
  ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT2.3.2.6. Trafikte Aydınlatmanın Yetersiz Olduğu ve 
Hava Koşullarının Fark Edilmeyi Güçleştirdiği 
Durumlarda Alınacak Önlemle 
2.4. TRAFİK KAZALAR2.4.1. TRAFİK KAZALARININ NEDENLERNeler Biliyoruz?
1. Trafik kazalarının nedenleri hakkında bildiklerinizi sınıfta paylaşınız. 
2. Trafik kazalarına en çok sebep olan kusurlar sizce nelerdir? Sınıfta 
tartışınız3. Trafik kazalarının bireylere, topluma ve ekonomiye etkileri size ne ifad ediyor? Sınıfta paylaşınızÖğreneceklerimi1. Trafik kazalarının nedenleri 
2. Trafik kazalarının sonuçlar2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.4.1.1. İnsan, Araç, Yol, Çevre ve İkli 
Türkiye’de meydana gelen trafik kazaları ve bunların beraberinde 
getirdiği maddi ve manevi zararlar, ülke sorunlarının başında gelmektedi. Kara yolu üzerinde hareket hâlinde olan bir veya birden fazla aracın 
karıştığı ölüm, yaralanma ve maddi zararla sonuçlanmış olaylara “trafik 
kazası” adı verilmektedir. Trafik kazaları dikkatsizlik, denetimsizlik ve ihma gibi sebeplerle oluşur. Kaza kelimesi anlam olarak her ne kadar istem 
dışı oluşan kötü bir olayı içerse de bunların hiçbiri istem dışı olarak nitelendirileme. Ülkemizde ve dünyada trafik kazaları birçok sebepten meydan gelmektedir (Tablo 2.5) Bu sebepleri tamamen ortadan kaldırmak 
imkânsızdır. Ancak sebepleri azaltmak adına yapılabilecek çok şey vardır. 
Kazaların azaltılabilmesi için ilk şart, insanları trafik konusunda daha fazla 
bilinçlendirmek ve eğitmektir.  
 
Trafik kazalarının nedenleri aşağıdaki dört başlıkta toplanabilir:
 
a) İnsan: Sürücü, Yaya, Yolcu        
 
b) Taşı 
c) Yol 
 
ç) Çevre ve İklim         
 
a)  İnsa 
İnsan etmeni; kazaya sebebiyet açısından ana unsur olup sürücü, 
yaya ve yolcu olmak üzere üç şekilde trafikte yer alır. 
 
• Sürüc 
İstatistiklere göre kazaya sebep olan kusurlar arasında sürücü hatalar, en büyük oranı kapsamaktadır. Trafik kazalarına yoğun olarak sürücüleri yaptığı kural ihlallerinin sebep olduğu bilinmektedir 
Sürücülerin yaptığı kural ihlallerine şu örnekler verilebilir: aşırı hız, 
geçiş kurallarına uymama (hatalı sollama), yakın takip, uykusuz ve dikkatsizke araç kullanma, alkollüyken araç kullanma, kavşaklarda geçiş 
önceliğine uymama, kırmızı ışık ihlali vb 
• Yaya 
 
Yayalar, davranışları ile yol güvenliği açısından önemli bir etkiye 
sahiptir. Yayaların kusurlu olduğu kazalarda göze çarpan başlıca unsur, 
karşıdan karşıya geçme sırasında yapılan dikkatsizlik ve tedbirsizliktir. 
Yine yayaların sebep olduğu kazalar üzerinde yapılan araştırmalarda trafi bilgisindeki yetersizlik, eğitimsizlik ve bilinç eksikliği gibi durumlarla karşılaşılmaktadıKusur Unsurlar2016 YılSürüc190.Yay18.Yo1.AraYolcTopla213.Tablo 2.5 Trafik kazalarına (ölümlü-yaralanmalı) neden olan unsurlar (trafik. gov.tr, 2016)
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
 Asfalt Yol Yerine Beton Yol Kullanım 
Yapılan araştırmalarda beton yolun asfalt yola 
göre iki kat daha uzun ömürlü olduğu, %35 daha ucuz mal edildiği bilinmektedir. Aynı iklim koşullarında 
beton yolun performans açısından asfalt yoldan üstün 
olduğu ayrıca beton yolların her mevsim ve koşulda 
yapılabildiği, gece görüşünün daha iyi olduğu görülmektedi. ABD’de %90, Belçika–Hollanda’da %50’lere 
ulaşan beton yol uygulamaları ülkemizde %3 civarındadı. Bu nedenle ülkemizde de son yıllarda beton yolları arttırılması ile ilgili çalışmalar yapılmaktadırİlgilenelim Bilgileneli  
• Yolc  
Kazaların meydana gelmesinde 
diğer etmenlere göre daha az yer tutmakl beraber kazalarda taşıttaki yolcuların 
da etkisi olabilmektedir. Trafik kazasına 
karışan taşıtta yolcu olarak bulunanların 
gösterdikleri başlıca hatalı davranışlardan 
ülkemizde en çok şu örneklere rastlanmaktadı: hareket hâlindeki bir taşıttan ve 
de sürücünün haberi olmadan inip taşıta 
binme, açık kasa içinde kuralsız yolculuk 
yapma, yük üzerinde yolculuk yapma vb. 
(Görsel 2.64) 
b) Taşı 
Taşıt kusurlarından kaynaklanan 
kazalar, genelde mekanik arızalar neticesind oluşmaktadır. Ülkemizde aracın model eskidikçe vergisi de azaldığından ikinci el olarak adlandırdığımız araçları kullanımı oldukça yaygındır. Mekanik arıza sebebiyle oluşabilecek üzücü 
olaylarla karşılaşmamak için periyodik araç muayeneleri, daha iyi teknik donanımlarl ve profesyonelce yapılmalıdır. Taşıt kusurlarından kaynaklanan 
kazalar; genelikle rot çıkması, fren ve lastik patlaması, aks kırılması gibi sebeplerde meydana gelmektedir 
c) Yo 
Trafik kazalarına sebep olan diğer bir husus da yol etmenidir. Yolun 
geometrik durumu, özellikleri, kaplama niteliği, yüzeyindeki bozukluk veya 
donanımındaki bir eksiklik trafik kazalarına neden olabilmektedir. Bu nedenle 
yolların iyileştirilmesi, yol şeritlerinin arttırılması, yol çizgilerinin belirgin olmas, yoldaki işaretlerin okunabilir nitelikte olması trafik kazalarının azalmasınd önemli bir etken hâline gelecektirGörsel 2.Kural dışı yolculu2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
ç)  Çevre ve İkli 
Çevre koşullarının kazalara etkisi, öncelikli olarak 
iklim bakımından değerlendirilebilir. İklim koşullarının 
iyi olduğu yaz aylarında insanların tatil beldelerine 
yönelmeleri nedeniyle trafik yoğunluğunun artmas sonucu kazalarda artış olması kaçınılmazdır. Kış 
aylarında ise trafik kazaları havaların soğuk olması, 
sis, buzlanma gibi sebeplerden dolayı meydana gelmektedi. Bu nedenle yaz aylarında trafik denetimleri 
maksimum düzeye çıkarılmalı, kış aylarında ise sürücüleri hava koşullarını dikkate alarak kış lastiği, 
zincir vb. önlemleri almaları trafik kazalarında önemli 
ölçüde azalma sağlayacaktır (Görsel 2.65) 
   Ülkemiz, yolcu ve yük taşımacılığında hemen 
hemen bütün ağırlığı kara yollarına vermiştir. Bunun 
doğal sonucu olarak kara yolu trafik yoğunluğu her 
geçen gün daha da artmış ve kaza sayıları üzücü boyutlara ulaşmıştır. 
Bu yoğunluğun önüne geçilmesi için insanlar farklı ulaşım türlerine teşvik 
edilmeli, kara yolu trafiğinin yükü azaltılmalıdır. Trafik eğitimi insanlara 
hayatın her devresinde verilmeli, sürücü kursları daha iyi denetlenmelidir. 
Kaza sonrası yapılan ilk ve acil sağlık müdahalesi konusunda mevcut 
eksikler giderilmelidir.  Ağır vasıta sürücüleri daha iyi denetlenmeli ve bu 
sürücülerin eğitimleri konusunda gerekenler yapılmalıdır. Sonuç olarak 
trafik kazaları tamamen ortadan kaldırılamaz ancak kazaları en az seviyey indirmek adına çaba gösterilmelidir2.4.1.2. Yorgun, Dikkatsiz ve Uykusuzken Araç 
Kullanım 
 
Yorgun, uykusuzken araç kullanmak, alkollüyken araç kullanmak 
kadar tehlikeli ve en önemli kaza nedenlerinden biridir. Yorgunluk ve uykusuzlu; sürücülerin yaşı, fiziksel durumu ne olursa olsun performansı 
düşürmekte ve kişilerin direksiyonda dikkatlerinin daha çabuk dağılmasın, çeşitli görme kusurları ve görme bozuklukları yaşamasına sebep olmaktadı. Bu nedenle yorgun ve uykusuz hissedilmesi hâlinde sürücüler, 
araç kullanmayı bırakıp uygun bir yerde yeterli uykuyu alıncaya kadar 
uyumalıdır 
ABD Ulusal Karayolları Trafik Güvenliği Dairesi (NHTSA) verilerine 
göre yorgun ve uykusuzken araç kullanmaya bağlı olarak her yıl yaklaşık 
1.500 ölümle sonuçlanan 100.000 kaza meydana gelmektedir. Ülkemizde 
yapılan bir araştırmada kendileriyle mülakat yapılan ağır vasıta sürücüleri; 
en önemli kaza nedenleri olarak alkollü iken araç kullanma, hatalı sollama 
yapma, yorgun ve uykusuzken araç kullanma, yeterli sürücülük deneyimi 
olmama ve trafiğin akışına göre hızı ayarlayamama gibi sürücü hatalarını  
belirtmişlerdirGörsel 2.65 
Kış şartlarında yolculu• Aşağıda bulunan tasarımdan hareketle siz de kara yollarında 
uykulu, dikkatsiz ve yorgun sürücüleri uyarmak için bir proje 
geliştirip bu projeyi sınıfta arkadaşlarınızla paylaşınızSarsma bantları (rumble strips); trafikte şeridin dışına çıkan uykul, dikkatsiz ya da yorgun sürücüleri uyarmak amacıyla kara 
yollarına yapılmış, ses ve titreşim sağlayan bir tasarımdır. 
Sıra SizdTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTTablo 2.6 Aracın hızına göre durma mesafesindeki değişim (trafik.gov.tr, 2017)
2.4.1.3. Kural İhlaller 
 
a) Aşırı Hız: Yüksek hızda araç kullanma, kaza sayısını doğrudan 
etkileyen önemli bir trafik ihlalidir. Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ) tarafından 
2008’de hazırlanan “Hız Yönetimi” başlıklı raporda hız yapma davranışı 
için yasal hız sınırının üzerinde aşırı hızda ya da yasal hız sınırını aşmayan 
ancak içinde bulunulan koşullar için uygun olmayan yüksek hızda araç kullanmk tanımı, benimsenmiştir. Bir başka ifadeyle bir aracın hızının yüksek 
olup olmadığına karar verirken hem yasal hız sınırının hem de aracın içinde 
bulunduğu ortamın göz önünde bulundurulması gerekmektedir 
Hız arttıkça aracın kontrol edilmesi de o oranda güçleşir. Bu, bazı 
hâllerde çevresel koşullarla da birleşerek kazaya yol açabilir. Özellikle hız 
sınırına uyulmasının zorunlu olduğu dönemeçler ve eğimli yol kesimleri söz 
konusu olduğunda yüksek hız, doğrudan doğruya kaza nedeni olabilmektedi. Ayrıca yüksek hızda seyreden bir araç, durmasını gerektiren bir engelle 
karşılaştığında bir yandan durmak için daha fazla mesafeye ihtiyaç duymakt bir yandan da sürücünün durmak için gerekli tepkiyi verme süresi içinde 
aracın kat edeceği mesafe arttığından mevcut mesafenin bir kısmı yine hız 
nedeniyle yutulmaktadır. Bu nedenle yol üzerinde bir engelle karşılaşan aracı hızı ne kadar yüksekse doğru noktada durması o kadar zorlaşmakta; bu 
da kaza ihtimalini kuvvetlendirmektedir. Bilindiği gibi durma mesafesindeki 
bu farklılıklar, özellikle yayaların yoğun olarak bulunabileceği bölgelerdeki 
hız sınırlamasının temel gerekçesidir 
Frene basılması gereken hâllerde aracın hızına göre durma mesafesindek değişim, aşağıdaki tabloda gösterilmiştir (Tablo 2.6)Mesafe (metre)
30 km/sa40 km/sa50 km/sa60 km/sa70 km/sa80 km/saTepki Verme 
Fre2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
b) Hatalı Sollama, Şerit İhlali, Geçiş Önceliği, Takip Mesafesi: Kara 
yolunda sürücüler, hatalı sollama ve şerit ihlali yaparak birçok trafik kazasın sebep olmaktadır. Bu nedenle sürücüler, geçme kurallarına uymalı ve 
geçmenin yasak olduğu yerlerde asla sollama yapmamalıdır. Sürücülerin 
önlerindeki bir aracı geçmeleri aşağıdaki durumlarda yasaktır: 
• Geçmenin trafik işaretleri ile yasaklandığı yerlerd• Görüş yetersizliği olan tepe üstü ve dönemeçlerde 
• Kavşaklarda 
• Demir yolu geçitlerind• Gidiş-geliş için birer şeridi bulunan iki yönlü trafiğin kullanıldığı 
köprü ve tünellerd• Yaya ve okul geçitlerinde ve buralara yaklaşırken 
 
Ayrıca bu yollarda sürücülerin geçme üstünlüğü olan araçlara yol 
vermemeleri, hem kendilerinin hem de diğer sürücülerin güvenliği açısında tehlike oluşturacağı için yasaktır. 
 
En sık yapılan hatalardan biri de araçlar arasındaki takip mesafesini korunmamasıdır. Trafikte öndeki araca en fazla, yapılan hızın yarısı 
kadar yaklaşılmalı ve takip mesafesi kuralına uyulmalıdır 
c) Kırmızı Işık İhlali: Işıklı trafik işaret cihazları, trafikte sürücülere  
büyük kolaylık sağlayan ayrıca düzen ve güvenliğin sağlanması amacıyla 
kullanılan çok önemli araçlardır. Trafik kazaları incelendiğinde kırmızı ışık 
ihlali yapan sürücülerin neden olduğu çok sayıda trafik kazası yaşanmaktadı. Bu kazalar can kayıplarına, yaralanmalara ve maddi hasarlara nede olmaktadır. Bu sebeple sürücülerin trafik ışıklarına dikkat etmeleri ve 
kırmızı ışık ihlalinden kaçınmaları, hem kendi hem de diğer vatandaşların 
can ve mal güvenliği açısından oldukça önemlidirParlayan Yol Çizgileri İlk Kez Hollanda’da 
Kullanılmaya Başland  
Geliştirilen özel kaplama boyasıyla hâlihazırda kullanılanlarda ayrılan “parlayan yol çizgileri”, gün boyunca güne ışınlarını depoluyor ve bu enerjiyle gün battıktan sonra 
yaklaşık 8 saat boyunca yanıp parlayabiliyor. Bu sayede özellikl dönemeçli yollarda ciddi bir güvenlik avantajı sağlayan 
sistem, belirtildiği kadarıyla yoldaki sıcaklık değişikliklerinde 
tehlikeli durumları da algılıyor ve buzlanma durumunda kar 
tanesi şeklinde gösterdiği işaretlerle sürücüleri uyarabiliyorİlgilenelim Bilgileneli2.4.1.4. Alkol, Uyuşturucu veya Uyarıcı Madde 
Kullanım 
Günümüzde trafik kazalarında en çok öne çıkan sebeplerden birisi 
de alkollüyken araç kullanmaktır. Alkol alarak trafiğe çıkmanın kaza riskini 
ciddi oranda arttırdığı genel olarak kabul gören bir husustur 
Alkol, uyuşturucu ve uyarıcı maddeler sürücülerin algılama, kavram ve ani karar verme gibi davranışlarını olumsuz yönde etkileyerek kazalarn yaşanmasına sebep olmaktadır. Alkol ve uyuşturucu türü maddeler 
sürücülerde çift görme, gözde kayma, bulanık görme, kaslarda güçsüzlük 
gibi sürüş kabiliyetlerini olumsuz yönde etkileyecek sonuçlara sebebiyet 
vermektedir. 
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTSürücü Kusurlar2016 YılAraç hızını yol, hava ve trafiğin gerektirdiği şartlara uydurmama78.Kavşaklarda geçiş önceliğine uymama24.Arkadan çarpma14.Manevraları düzenleyen genel şartlara uymama15.Doğrultu değiştirme (dönüş) kurallarına uymama12.Kurallara uygun olarak park etmiş araçlara çarpma5.“Taşıt giremez” trafik işareti bulunan yerlere girme5.Trafik güvenliği ile ilgili diğer kurallara uymama5.Kırmızı ışık veya görevlinin dur işaretine uymama4.Alkollü olarak araç kullanma3.Şerit ihlali yapma2.Aşırı hızlı araç kullanma2.Yaya ve okul geçitlerinde yavaşlamamak, yayalara geçiş hakkı vermeme1.Geçme yasağı olan yerlerden geçme1.Hatalı şekilde veya yasak olan yerlere park etmek 
Diğe12.Topla190.Tablo 2.7 Trafik kazalarına (ölümlü-yaralanmalı) neden olan sürücü kusurları (trafik.gov.tr, 2016)
Yanılmayın ! Trafik kazaları asla 
kazayla olmaz 
Yapılan araştırmalarda alkol ve uyuşturucu maddelerin etkisiyle sürücüleri trafikte daha tehlikeli olduğu ve hız kurallarını çiğnediği tespit edilmişti. Dolayısıyla araştırmalar bu sürücülerin kazalara karışma riskinin daha 
yüksek olduğunu göstermektedir. Karayolları Trafik Kanunu’nda “Uyuşturucu 
veya keyif verici maddeleri almış olanlar ile alkollü içki almış olması nedeniyl güvenli sürme yeteneklerini kaybetmiş kişilerin kara yolunda araç sürmeler yasaktır.” maddesi yer almaktadır. Bu nedenle ne olursa olsun sürücüleri kendi güvenliği ve toplumun güvenliği açısından alkol ve uyuşturucu 
maddeleri kullanarak trafiğe çıkmamaları gerekmektedir.    
2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR   2.4.2. TRAFİK KAZALARININ SONUÇLAR 
Birey ve toplum yaşamı üzerindeki olumsuz etkileriyle trafik kazalar, günümüzün önemli bir problemidir. Trafik kazaları ölüm, yaralanma 
ve engelli kalmaya ayrıca çok boyutlu ekonomik kayıplara neden olmaktadı 
Trafik Kazalarının Birey Üzerindeki Olumsuz Etkiler 
Trafik kazalarında birçok kişi hayatını kaybetmekte, engelli kalmata ve maddi zarara uğramaktadır. Trafik kazalarının neden olduğu bu 
sonuçlar bireyleri psikolojik olarak da olumsuz etkilemektedir 
Trafik kazası yaşayan bireyler ve bu bireylerin yakınlarında kaza 
sonrası güvensizlik, içe kapanma, çevreyle ilişkileri azaltma, bunalım, kork, öç alma isteği, hafıza kaybı, uyku bozukluğu gibi psikolojik rahatsızlıklar rastlanmaktadır. Kazaya maruz kalan kişilerde zararlı alışkanlıklara 
yönelme eğiliminde artış görülmektedir. Ayrıca trafik kazası geçiren çocuklard travma sonrası stres, kronik depresyon, uyku bozukluğu, duygusa dengesizlik gibi fiziksel ve ruhsal sorunlar ortaya çıkmaktadır 
Trafik kazası sonucu bedenen ve ruhen engelli kalan kişilerin başklarına bağımlı olmadan hayatlarına devam etmeleri için yapılan çalışmalar rehabilitasyon denir. Trafik kazası sonrası engelli kalan bireylerin 
rehabilitasyon hizmetleri ile topluma kazandırılması, bu bireylerde meydan gelecek bir çok kişisel sorunun ortadan kalkmasını sağlamaktadır. 
Rehabilitasyon hizmetlerinin amacı; bireyin toplumda yeniden yaşaması, 
çalışması ve öğrenmesi için gerekli olan fiziksel, entelektüel ve duygusal 
beceriyi kazanmasını sağlamaktır. Rehabilitasyon hizmetleri sayesinde 
bireye kazandırılacak bu davranışlar ile bireyin, yaşadığı topluma yabancılaşmada aile ve sosyal yaşamında aktif olması beklenmektedir. 
Trafik Kazalarının Toplum Üzerindeki Olumsuz Etkiler 
Trafik kazası yaşayan kişilerin kazanın olumsuz etkilerini 
bireysel olarak hissetmenin yanı sıra bu etkileri, ilişki içinde bulunduklar topluma da yansıtmaları kaçınılmazdır. Kaza mağdur bireyler sosyal hayattan uzaklaşma, kendilerini bulundukları 
çevreye yabancı hissetme gibi sorunlar yaşayabilmektedir. Bire, toplumun bir parçası olarak düşünüldüğünde bu kişilerin 
aileleri, arkadaşları, çevresi de bu durumdan etkilenmektedi (Görsel 2.66). Kaza geçiren kişi ve yakınlarının sosyal, iş 
ve eğitim hayatlarında başarısız oldukları görülmektedir. Bir 
kazada engelli kalan ya da hayatını kaybeden kişilerin aile 
fertlerinin kazadan önceki psikolojik ve sosyal hayatlarına 
dönmeleri neredeyse imkânsızdır. Bu bireylerin profesyonel 
rehabilitasyon hizmetlerine ihtiyaçları vardır. Kaza sonucu 
yetim ve öksüz kalan çocukların yaşamlarının kalanında bu 
olayın etkisini en az hissetmeleri için özel çalışmalar yapılmalıdı. Kazada engelli kalan insanların hayata tekrar tutunabilmeleri 
için de titiz çalışmaların yapılması gerekmektedir. Trafik kazası sonucund travmaya uğramış kişiler, yaşadıkları bu olumsuzlukların yanı sıra idari 
mahkemeler ve ceza mahkemeleriyle, sigorta işlemleriyle de uğraşmak 
zorunda kalmaktadırlar. Bu bakımdan trafik kazaları, sonuçları itibarıyla 
bireyleri ve aileleri olduğu kadar toplumu da derinden etkilemektedirGörsel 2.AfiTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Türkiye, trafik kazalarının hem maddi hem manev sonuçlarının faturasını ağır ödüyor. Son dönemde 
yılda ortalama 3 bin 500 kişinin öldüğü, 300 bine yakın 
kişinin yaralandığı 1 milyonun üzerinde kaza yaşanıyor. 
Türkiye’de trafik kazalarının neden olduğu sosyoekonomik 
zararın yıllık 22 milyar TL olduğu belirtiliyor. 
İlgilenelim Bilgileneli 
Trafik Kazalarının Ekonomik Sonuçlar 
Trafik kazaları sonucu ortaya çıkan maddi ve manevi kayıplar, kişile için olduğu kadar toplum ve ülke ekonomisi için de önemli boyutlardadırTrafik kazalarının ekonomik etkilerine bakıldığında yaralananlar için yapılan 
sosyal güvenlik harcamaları ile tedavi sürecinde yurt dışından alınan ilaç, 
protez ve ameliyat malzemelerinin ciddi meblağlara ulaşması ülke ekonomisin fazladan maliyet yaratmaktadır. Ayrıca yetişmiş insan gücü kaybı, kaza 
sonrası meydana gelen maddi hasarlar, kara yollarının zamanından önce 
yıpranması, trafik işaret ve levhalarının zarar görmesi de ülke ekonomisini 
olumsuz yönde etkilemektedir 
