Trafik kazalarının getirdiği maddi külfet, kişi başına düşen millî geliri 
de olumsuz yönde etkilemektedir. Kazalar sonucu ülke ekonomisinin uğradığı 
maddi kayıp tutarının okul, hastane, yol gibi ihtiyaçlar için harcandığı düşünüldüğünd olayın önemi daha da artmaktadır. Maddi kayıpların yanında yetişmi insan gücünün kazalarda kaybedilmesi de ülke için yeri doldurulamayaca kayıplardır 
Trafiğe katılanların trafik kazalarının verdiği zararları bir bütün olarak 
düşünerek hareket etmeleri, trafik kazalarının azalmasında etkili olacaktırTrafik Kazalarının SonuçlarKurallar sizi korkutmak için değil, 
korumak içindir!
ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİ 
1. Ülkemizde meydana gelen trafik kazalarının en önemli nedeni sürücü hatalarıdır. Bunun nedenleri nelerdir?
2. Ülkemizde yılda ortalama 3 bin 500 kişinin öldüğü, 300 bine yakın kişinin yaralandığı 1 milyonun üzerinde 
kaza yaşanıyor. Trafik kazalarının azaltılabilmesi için alınacak önlemler nelerdir? Açıklayınız3. Trafik kazalarının bireyler ve toplum üzerindeki etkileri nelerdir? Açıklayınız2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.5. TRAFİK VE ÇEVRNeler Biliyoruz?
1. Trafiğin çevreye verdiği zararlar sizce nelerdir? Sınıfta tartışınız2. Bisiklet kullanımının çevreye katkıları nelerdir? AraştırınızÖğreneceklerimi1. Trafiğin çevre üzerindeki olumsuz etkilerini azaltmak için alınabilece önlemleTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Çevre, canlı-cansız varlıklarla çevrili olan ve içinde doğal hayatın sürdürüldüğ ortamdır. Çevre kirliliği ise bu ortamın kirlenmesi, doğal özelliklerin kaybetmesi, yok olmaya başlaması anlamına gelmektedir. Çevre kirliliğinin 
başlıca nedenlerinden birisi de trafikteki motorlu araçlardır. Kara yollarındaki 
araçların çıkardığı gürültü, egzoz gazı, yağ ve yakıt sızıntıları çevreyi kirlete etkenler arasındadır. Nüfus oranındaki artış, sanayileşme, trafiğe yeni 
araçların katılması; dikkatleri günümüzün önemli bir sorunu hâline gelen trafi üzerine çekmektedir. Motorlu taşıt kullanımındaki bu artış sonucu ortaya 
çıkan trafik yoğunluğu, insanlar için oldukça önemli bir sorun hâline gelmiştir. 
Trafik sorunu, beraberinde hem çevre kirliliğini getirmekte hem de insanların 
ruhsal açıdan sağlığının bozulmasına neden olmaktadır. Motorlu taşıtlar, hayat kolaylaştırmasına karşın insan ve çevreye zarar verip trafik sorunu ile bir 
araya gelerek özellikle büyük şehirlerde hayatı daha da güçleştirmektedir 
Gürültü ve hava kirliliği, trafiğin neden olduğu en önemli çevre sorunlaındandır. Gürültü kirliliği; genellikle araçların egzozlarından, motorlarından, 
süspansiyonlarından ve kornalarından kaynaklanmaktadır. Trafik gürültüsü, 
insan yaşamıyla iç içe olması nedeni ile hem çevre hem de insanların sağlığı 
açısından önemli sorunlara neden olmaktadır. Trafiğin olumsuz etkilerinden 
biri de canlıların içinde yaşadığı ortamı oluşturan havayı kirletmesidir. Benzinl ve dizel motorların egzoz gazları, hava kirliliğine neden olan kaynakların 
başında gelmektedir. Açığa çıkan bu gazlar nedeni ile havanın kalitesi düşmekt, canlıların sağlığı tehlikeye girmektedir. Yoğun trafikten kaynaklanan 
ve kişiler üzerinde psikolojik ve fizyolojik olarak olumsuz etki yaratan bir diğer 
etken de görsel kirliliktir. Yoğun trafik ortamı sebebiyle araçların bakım ve 
onarımları yapılırken yere dökülen yakıt veya motor yağı, çevrenin kirlenmesin sebep bir başka etkendir. Plastik kaplar, metal kutular, kâğıt parçaları, 
poşetler; araç dışına atılmayıp araç içerisinde toplanıp uygun yerlerdeki çöp 
bidonlarına atılmalıdır. Tehlikeli ve zararlı maddeler; şartlarına uyulmadan, 
gerekli izin ve önlemler alınmadan taşınmamalıdır. Araçlarda yükler kara yolun değecek, düşecek, dökülecek, saçılacak, sızacak, akacak; kara yolunda 
kayacak, gürültü çıkaracak şekilde 
yüklenip taşınmamalıdır. Sahipleri 
tarafından kullanılmayan, atıl, hurd araçlar terk edildiği alanlarda 
görüntü kirliliğinin yanında tehlikey sebep olmaktadır. Boş arazilerd, cadde ve sokaklarda terk 
edilmiş bu araçlar kolayca yanabileceğ için tehlike saçar.  Camları 
kırılmış, paslanmış, kir içerisinde 
olan bu araçlar sağlıklı olmadığı 
için ayrı bir tehlike oluşturur. Çevr ve güvenlik tehlikesi nedeni ile 
bu tür araçlar, vatandaşlar tarafında yetkililere hemen bildirilmeli ve 
bulunduğu yerlerden kaldırılmalıdır 
(Görsel 2.67)2.5.1. TRAFİĞİN ÇEVRE ÜZERİNDEKİ OLUMSUZ 
  
 ETKİLERİ VE BU KONUDA ALINACAK ÖNLEMLEGörsel 2.Trafiğin çevreye verdiği olumsuz etkile2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR 
Tüm dünyanın karşı karşıya olduğu çevre kirliliği tehlikesi, çözüm 
gerektiren bir sorundur. Trafik, çevreyi doğrudan etkileyen ve büyük ölçüd kirleten bir etmendir. Nüfus artışıyla birlikte trafikte oluşan yoğunluğun 
çevre kirliliğine etkisi oldukça büyüktür. Trafiğin olumsuz etkilerinin insan 
ve çevre sağlığını tehdit etmesini önlemek amacı ile alınması gereken birço önlem vardır. Alınacak bütün önlemler insanların huzurlu ve sağlıklı bir 
ortamda yaşaması için gereklidir 
Trafik kaynaklı çevre kirliliğini en aza indirmek için alınacak önlemlerde bazıları şunlardır:
Görsel 2.Elektirikli ara• Araç bakımlarının yetkili servislerde, 
zamanında ve tam olarak yaptırılmasın özen gösterilmelidir. Bakımı yapılmı bir araç, yakıt tasarrufu sağlayacağında hem ülke ekonomisine 
katkı sağlar hem de kirlilik oranını 
azaltır. 
• Araçlardaki klimalar motorun gücündn yararlanarak çalıştığı için gereksi klima kullanımından kaçınmak 
yakıt tasarrufu sağlar. Klimanın doğr kullanımı ve motora uygun yakıt 
seçilmesi, tasarruf edilmesine büyük 
katkı sağlar. 
• Araçlarda yakıtın güvenilir akaryakıt istasyonlarından alınması 
ve araçların kullanma kılavuzlarında belirtilen yakıtın kullanılması 
çok önemli bir noktadır. 
• Motorlu taşıtlarda egzoz emisyonlarının istenen değerlere çekilebilmes için otomobilin egzoz çıkış borusuna bağlanan ve zararl gaz emisyonunu azaltan cihazın (katalitik konvertör) kullanımı 
teşvik edilmelidir. 
• LPG gibi alternatif yakıtların ve elektrik enerjisinin taşıtlarda kullanıı yaygınlaştırılmalıdır (Görsel 2.68). 
• Çok gerekli olmadıkça özel araçlarla trafiğe çıkılmamalı ve toplu 
taşıma araçları tercih edilmelidir• Trafiğin yoğunluğu nedeni ile araçların durakladığı zamanlarda 
aracı durdurmak hem çevre kirliliğini engelleyecek hem de maddi 
kazanç sağlanmasına yardımcı olacaktır• Özellikle yürüyerek gidilebilecek mesafedeki yerlere araç ile değil 
yürüyerek ya da bisiklet kullanarak gitmek, alışkanlık hâline getirilmelidi• Eski teknolojili araçların bakıma tabi tutulması gerekmektedir. 
 
Ayrıca araca gereğinden fazla yük yüklemek, gereksiz aksesuarlar 
takmak, aracı aşırı hızla sürmek, aracın lastik havalarını kontrol etmemek; 
sert fren, ani kalkışlar ve hızlı dönüşler yapmak hem yakıt tüketimini artırır 
hem de havayı kirletir. 
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT 
Ulaşım kaynaklı çevre kirliliğinin insan sağlığına, doğaya, insanlık 
mirası kentlerin doğal, tarihi ve kültürel  dokusuna vermiş olduğu zararları çoğunlukla geri döndürülemez olduğu gerçeği unutulmamalıdır. Trafikteki 
araç sayısının artması; kentlerin havasının, suyunun, denizinin kirlenmesine 
ve yerleşim yerlerindeki  gürültünün artmasına neden olmaktadır. Sonuçta 
enerji, doğal kaynaklar ve en önemlisi insan kaynaklarının israf edilmesi; ulusa ekonomide gereksiz kayıplar meydana getirmektedir. Bu nedenle çevre 
ve doğaya karşı duyarlı olmalı, sorumluluklar yerine getirilmeli ve gelecek 
kuşaklara temiz bir dünya bırakılmalıdır. 
 
Trafikte özel araçların gereksiz kullanımı; yollarda trafik sıkışıklığına, 
hava kirliliğine, gürültüye ve kaza ihtimalinin artmasına sebep olmaktadır. Bu 
nedenle zorunlu olmadıkça özel araç kullanılmamalı bunun yerine toplu taşım araçları tercih edilmelidir. Özel araç kullanan sürücüler ise mümkün olduğnca zaman ve yakıt tasarrufu sağlamak amacı ile yoğun trafiği olan yollar 
yerine diğer yolları tercih etmelidir. Büyük şehirlerde toplu taşıma hizmetler yaygınlaştırılmalıdır. Böylece otomobil egzozlarının neden olduğu kirlilik 
azaltılabilir. Şehir içi ulaşımda daha az hava ve gürültü kirliliğine neden olan 
hafif raylı sistemler kullanılmalıdır (Görsel 2.69). İnsanların bireysel taşımacılıkta toplu taşımacılığa yönlendirilmesinde  önayak olabilecek bu alternatif 
sistem, gürültü kirliliğinin azalması için  de uygulanması gereken tercihlerden 
biridir. 
 
  Trafiğin çevre üzerindeki olumsuz etkilerini azaltmak için dikkat edilmes gereken bir diğer konu da kara yolu taşımacılığı yerine demir yolu, hava 
yolu ve deniz yolu taşımacılığına ağırlık verilmesidir. Böylelikle toplu taşımacılıkl birlikte azalan taşıt sayısıyla orantılı olarak trafik yoğunluğunun, çevre 
kirliliğinin ve ülke ekonomisine verilen zararın da azalacağı gözlenecektir2.5.2. TOPLU TAŞIMA ARAÇLARININ KULLANILMASININ ÖNEMGörsel 2.Metroda yolculu 
Özel araçları gereksiz kullanmanın sebep 
olduğu olumsuzluklar;
• İsraf ve yakıt tüketiminin artması,
• Aracın yıpranması ve ömrünün azalması,
• Çevrenin bozulması ve kirlenmesi,
• Özellikle büyük şehirlerde trafiğin yoğunlaşmas ve trafik kargaşası,
• Park probleminin artması şeklinde sıralanabilir 
Zararları en aza indirmek içi• Aynı istikamete giden kişilerle ortak araç kullanılmal,
• Kısa mesafelerde araç kullanılmamalı,
• Mümkün olduğunca toplu taşıma araçları terci edilmeli,
• Trafiğe çıkmak için trafiğin yoğun olduğu saatle tercih edilmemelidir2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR2.5.3. BİSİKLET KULLANIM 
Ülkemizde ve dünyada her geçen gün artan ulaşım sorunları için 
farklı çözüm yolları aranmaktadır. Günümüzde ulaşım; otomobil, kamyon, 
otobüs, tren, uçak vb. motorlu araçlarla sağlanmaktadır. Bu araçlar hava 
kirliliği, gürültü kirliliği ve sağlık problemlerini de beraberinde getirmektedi. Özellikle kent merkezlerinde bu araçlar; trafik sıkışıklığı, park etme 
sorunları gibi daha birçok soruna da neden olmaktadır. Dünyada her geçe gün artan çevre, sağlık, ulaşım gibi birçok problem bunlarla mücadeley zorunlu kılmaktadır 
Ulaşım araçları içinde bu sorunlara çözüm olabilecek önemli çözü yollarından birisi bisiklet kullanımını yaygınlaştırmaktır. Bisiklet, bu 
mücadelede basit bir araç olmasına rağmen kullanımı ile sağlık ve çevr açısından yaşanan sorunlara çözüm sunmaktadır. Bisiklet kullanımı, 
motorlu araçlardan kaynaklanan çevre kirliliğini ortadan kaldırmaktadır. 
Bisiklet kullanımının yaygınlaştırılması, hem kişilerin hem de ülkelerin 
ekonomisine önemli ölçüde katkı sağlamaktadır. Bisiklet, insanların sosyaleşmesinde ve topluma sağlıklı bireylerin kazandırılmasında teşvik 
edilmesi gereken önemli bir ulaşım aracıdır 
Bisiklet kullanımının sağladığı katkılar şöyle sıralanabilir:
 
Ekonom• 
Kamu harcamalarında yol bakım, yapım ve giderlerinde azalm• 
 Trafik kazalarına bağlı can ve mal kaybında azalm• 
Araç kullanımından kaynaklanan yakıt, bakım, sigorta vb. masraflarınd azalm• 
Çevresel kirliliğinin önlenmesi için yapılacak harcamalarda azalm• 
Sağlık için yapılacak harcamalarda azalm• 
Araba park alanları için yapılacak harcamalarda azalm• 
 Yeşil alan ve tarım alanlarının kaybında azalm• 
Yakıt tüketiminde azalmÇevr• 
Gürültü kirliliğinde azalma (korna ve araç motorlarından çıkan ses)
• 
Görsel kirlilikte azalma (trafik sıkışıklığından kaynaklanan görünt kirliliği)
• 
Çevre kirliliğinde azalma (egzoz gazları, araç yağları, lastik kirliliği 
vb.)
• 
Toplu taşıma araçlarında yolcu sayısında azalma (yolcu sayısındak azalma ile rahat yolculuk imkânı)
• 
Çevredeki canlılara verilen zararlarda azalma (kazalara bağlı olara insan, hayvan ve bitkilere verilen zarar) (Görsel 2.70)
Görsel 2.Çevre dostu bisikleTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTSağlı• 
Kalp hastalıklarına karşı korur• 
Kilo verilmesini ve yağların yakılmasını sağlar• 
Tansiyon hastalıklarına yakalanma riskini azaltı• 
Bağışıklık sistemini güçlendirir• 
Stres ve depresyonu engellerGörsel 2.Sağlıklı bireyler ve toplumlar için 
bisiklet kullanım• 
Temiz hava sayesinde akciğerlere fayda sağlar• 
Enerji verir• 
Kişilerin öz güvenini arttırır (Görsel 2.71). 
 
Bunların yanında bisiklet kullanımı çocukların 
 
CumhurbaşkanCumhurbaşkanı Sayın Recep Tayyip ErdoğaRecep Tayyip Erdoğan, 51. 
Cumhurbaşkanlığı Türkiye Bisiklet Turu Ödül Töreni’nde 
bisiklet sporunun Türkiye’de yaygınlaştırılması ile alakal birtakım açıklamalarda bulundu. Törende Türkiye’ye 
bisikleti ve bisiklet sporunu sevdirmenin en önemli hedef 
olacağını kaydeden Cumhurbaşkanı, bu sporun sevdirilmesiyl alakalı olarak adımların atıldığını, ülkemizde çeşitli 
kurumların bu alanda yatırım yapmaya teşvik edildiğini 
vurguladı. Özellikle Gençlik ve Spor Bakanlığı ile bisiklet 
üretimi yapan firmaların ülkemizde bisiklet kullanımının 
yaygınlaştırılmasıyla ilgili önemli çalışmalarının bulunduğun da değinen Cumhurbaşkanı, bu konuda yapılacak 
çalışmaların ilkokuldan üniversiteye kadar her aşamadaki 
eğitim seviyesinde bulunan öğrencilerin sürece dâhil edilere başarıya ulaşacağının altını çizdi.                           
Bisiklet Sporunu Sevdirmeliyiz!
 
 
Trafikte yalnız değilsinizİlgilenelim Bilgilenelikas ve refleks gelişimini sağlamaktadır. Ayrıca çocuklar trafik ortamına bizzat 
katıldıkları için trafik eğitimi açısından da bisiklet kullanımının önemli bir işlevi 
vardır 
Sonuç olarak bisiklet kullanımının ekonomi, çevre ve sağlık açısında birçok faydası vardır. Etki alanı bu kadar geniş olan bisiklet kullanımını 
yaygınlaştırmak için tüm bireylere, sivil toplum örgütlerine, basına, kurum, 
kuruluş ve üniversitelere çok önemli görevler düşmektedir. Güvenli bisiklet 
ulaşımı için alt yapının oluşturulması, araç sürücülerinde farkındalık yaratılmas, bisiklet park yerleri oluşturulması, toplu taşıma araçlarında bisiklet sürücüleriin bisikletleri ile binebileceği alanlar sağlanması vb. gibi çalışmalar 
bisiklet kullanımını yaygınlaştıracak başlıca unsurlardır2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR• Trafiğin çevreye verdiği zararları azaltmak için bisiklet kullanımını yaygınlaştırmaya yönelik bir 
afiş hazırlayınız ve afişi okul panosunda sergileyiniz• Metni okuyarak metinle ilgili olan soruları cevaplayınız 
 
Trafikten Kaynaklanan Kirlili 
Her gün değişik şekilde yararlandığımız motorlu kara yolu taşıtlarının havaya verdiği karbonmonoksi, hidrokarbon ve azot oksit; çevremizi, soluduğumuz havayı kirletmektedir. Karbonmonoksit 
üreten başlıca kirletici kaynaklar arasında motorlu taşıtlar birinci sırada yer almaktadır. Bu nedenle büyü kentlerin ana cadde ve kavşaklarında, kara yolları çevrelerinde havayı kirleten madde emisyonları; 
(atmosfere atılan gaz, toz, is vb.) önemli boyutlardadır. Emisyon (salınım); yakıt ve benzerlerinin yanmasıyl sentez, ayrışma, buharlaşma vb. işlemlerle maddelerin yığılması, ayrılması, taşınması ve bu 
gibi diğer mekanik işlemler sonucu bir tesisten atmosfere yayılan hava kirleticileridir. Şehir trafiğindeki 
araçların teknik bakımlarının yeterince yapılmaması, bilinçsiz kullanımı ve bir kısmının çok eski olması 
nedeniyle kirletici özellikleri bir kat daha artar. Taşıtlarda hava kirliliği yaratan kirletici kaynaklar, motor 
cinsine göre değişir. Taşıtlarda benzinli ve dizel motor olmak üzere iki tür motor kullanılır• Benzinli motorla çalışan bir aracın başlıca kirletici kaynakları; egzoz borusu, benzin deposu, 
kartel havalandırma, karbüratör, fren balataları ve lastiklerdir• Dizel motorlu taşıtlarda ise başlıca kirletici kaynaklar; egzoz borusu, fren balataları ve 
lastiklerdir 
Egzozdan üç tür duman çıkar:
• Siyah duman, tam yanmamış yakıt taneciklerinin oluşturduğu dumandır. Uygun yanma koşullarını olmadığını gösterir• Gri-beyaz duman, tam yanma artığı maddelerin oluşturduğu dumandır. Uygun yanma koşullarıın olduğunu gösterir• Mavi duman, yanmamış yakıt ve yağ karışımı olup genellikle motorun bakıma ihtiyacı olduğnu gösterir1. Buna göre aşağıdaki yargılar doğru ise “D”, yanlış ise “Y” seçeneğini işaretleyiniza) Karbonmonoksit gazı, kirletici kaynaklardan değildir.   D b) Araçların teknik bakımlarının yapılmaması çevreyi kirletme özelliklerini artırır.     D c) Egzozlardan çıkan gri-beyaz duman, uygun yanma koşulları olduğunu gösterir.    D ç) Dizel motorlu araçlarda kirletici kaynaklar, benzin deposu ve karbüratördür.          D 2. Araçlar havayı ne şekilde kirletir?
3. Taşıtlarda hava kirliliği oluşturan kaynaklar nelerdir?
Sıra Sizd1. Trafiğin çevreye verdiği zararları azaltmak için alınacak önlemler nelerdir? Açıklayınız2. Bisiklet kullanımının çevre, sağlık ve ekonomiye sağladığı katkılar nelerdir?
ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİTRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİTA. Görsellerden yararlanarak soruları cevaplayınız1. 
Yukarıdaki levhaların hangi trafik işaret levhaları grubuna ait olduğunu bulunuz. Levhaların numarlarını gruplarının karşısına yazınız 
a) Trafik Tanzim İşaret Levhaları: ……………..............................………………… 
b) Tehlike Uyarı İşaret Levhaları: ……………………………..............................… 
c) Bilgi İşaret Levhaları : ……………………………………… 
ç) Duraklama ve Park Etme İşaret Levhaları:…………………… 
d) Erişme Kontrollü Kara Yolu İşaret Levhaları: ……………2.    Yandaki görselde bulunan yol çizgilerinin adları nedir? 
 
1.  
2. 2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRM2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR5.    Yandaki görsel incelendiğinde verilen yargılardan hangisi çıkarılabilir?
4.    A1 sınıfı sürücü belgesine sahip olan bir sürücü aşağıdaki araçlardan hangisini kullanabilir?
2 numaralı aracın yanlış şeritte bulunduğ2 numaralı aracın takip mesafesine uymadığ1 numaralı aracın dönüş işaretini yanlış kullandığ1 numaralı aracın doğru geçmekte olan 2 numaralı araca 
yol vermediğ2 numaralı aracın dönüş işaretini yanlış kullandığA)
B)
C)
D)
E)
3.    Aşağıdaki beş görseli inceleyerek verilen tanımla ilgili olan görselin numarasını, tanımın yanına 
yazınız 
                    
        
 
1. Yaya Geçidi Çizgileri: Yayaların taşıt yolu üzerinden karşıya güvenle geçmelerini sağlamak 
amacıyla çizilen çizgilerdir. (………….)
2. Kesik Yol Çizgisi: Araçların kara yolu üzerinde kurallara uyarak şerit değiştirip öndeki 
aracı geçebileceğini gösteren yol çizgisidir. (…………..)
3. Yan Yana İki Devamlı Yol Çizgisi: Taşıt yolunu bölünmüş yol durumuna getiren, karşı yöndn gelen trafik için ayrılmış olan yola geçilemeyeceğini gösteren ayırıcı anlamındadır. 
(…………..)
4. Kesik ve Devamlı Yol Çizgisi: Araca en yakın olan çizginin kuralına göre hareket edilmesin gerektiren yan yana çizilmiş kesik ve devamlı çizgilerin bulunduğu yol çizgileridir. 
(……………)
5. Devamlı Yol Çizgisi: Hiçbir sebeple soldaki şeride geçilemediği ve şeridin üzerinden gidilemediğin gösteren yol çizgisidir. (……………)
A)
B)
C)
D)
E)
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT6.   Trafik kontrolü, trafikte hareketlerin bir düzen 
içinde ve çevreye en az zarar verecek biçimde 
düzenlenmesini sağlamaya yönelik hazırlanan 
planların uygulanması ve denetiminin yapılmasıdı, bu amaçla konulan kurallara da ………. 
denir7.  Kara yolunda aynı şeritte art arda hareket hâ-
linde olan iki araç arasındaki mesafeye 
…………………………… denir8.   Yayaların ve sürücülerin diğer yaya ve sürücüler göre  yolu kullanma önceliğine ………….. 
denir9.  Araçların düzenli ve güvenli bir şekilde seyretmelerni sağlamak amacıyla taşıt yolunu şeritler ayırarak kaplama üzerine çizilen çizgilere 
……………………. denir10. Yayaların karşıya güvenle geçmelerini sağlama amacıyla taşıt yolu üzerine çizilen çizgilere 
……… deniyaya geçidi - yol çizgisi - trafik kuralları - geçiş hakkı - takip mesafesi - kask, koruma gözlüğü, dizlik -
 emniyet kemeri - on sekiz - ilkokul - çevre kirliliğC. Aşağıda verilen yargılar doğru ise cümlenin sonundaki boşluğa “D”, 
yanlış ise “Y” yazınız11.  Güvenli yolculuk için otomobillerde emniye kemeri, motosiklet ve bisikletlerde ise 
…..…………………...……..…. vb. gereçler 
zorunludur12.   Özel 
araçlarda, 
şehirler 
arası 
otobüslerd, şehir içi otobüs ve minibüslerde 
……………………… bulundurulması ve kullanılmas zorunludur13.  A2, B, BE, C1, C1E, F ve G sınıfı sürücü belges alacak sürücü adaylarının yaşı en az 
…………….. olmalıdır14.  Bütün ehliyet türleri için en az…………....... düzeyind eğitim şartı aranmaktadır15.  Motorlu taşıtlarda otomobilin egzoz çıkış borusun bağlanan ve zararlı gaz emisyonunu 
azaltan cihazın (katalitik konvertör) kullanımı, 
………………………… önemli ölçüde azaltırB. Aşağıda size trafik ile ilgili bir dizi kavram verilmiştir. Verilen kavramları 
kullanarak aşağıdaki cümleleri uygun kavram ile tamamlayınız21. Yoldan yararlanan bireylere yol ve yolun yakın 
çevresi, yol kenarında bulunan yerleşim yerleri 
ve çeşitli hizmet birimleri hakkında bilgi veren 
işaretlere trafik bilgi işaretleri denir. (…………..)
22.  Otomobillerin şehir içindeki azami hızı 70 km/
sa., yerleşim yeri dışında bölünmüş yollarda ise 
120 km/sa.tir. (………….)
23. Motorlu bisiklet ve motosikletlerde sürücülern koruma başlığı ve koruma gözlüğü, yolculaın ise koruma başlığı takmaları zorunludur. 
(……………)
24.  Görev sırasında bulunan belirli araç sürücülerini, can ve mal güvenliğini tehlikeye sokmamak 
şartı ile trafik kısıtlama veya yasaklarına bağlı 
olmamalarına  geçiş hakkı denir. (…………….) 
25.  Trafik işaret ve görevlilerine uyma mecburiyeti 
ve öncelik sırası şu şekildedir: Trafik görevlisinin 
işaretleri, ışıklı trafik işaretleri, trafik işaret levhalar, yol çizgileri ve diğer işaretleme elemanlarıdı. (…………)
16.  Ulaşım yollarının yayalar ve her türlü taşıt tarafında kullanılmasına trafik denir. (..………)
17.  Trafikte art arda seyreden araçların hızı, 90 km/
sa. ise takip mesafesi en az 60 metre olmalıdır. 
(………….)
18.  Kara yolundan yararlanan bireylere trafik düzenin ve güvenliğini sağlamak amacıyla uymaları 
gereken yasaklama, kısıtlama ve mecburiyetler bildiren levhalara trafik tanzim işaret levhalar denir. (…………..)
19. Taşıt yolunu bölünmüş yol durumuna getiren 
ayırıcı anlamını veren çizgilere yan yana iki devaml yol çizgisi denir. (………….)
20.  Dur işaret levhası anlamında olup gidilecek yolu açık olduğu görüldükten sonra yeniden hareke edilmesini bildiren işaretlere aralıklı yanı sönen sarı ışık denir. (……………..)
2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR26.   Kara yolu üzerinde bir ya da daha çok aracın 
karıştığı, can ve/veya mal kaybının yaşandığı 
olaylara ne denir?
A)     Trafik güvenliği  
B)     Trafik akışC)     Trafik düzeni  
D)     Trafik kazası 
E)     Trafik kuralı  
29.  Aşağıdakilerden hangisi geçme kurallarından 
birisi değildir?
A)    Aracın başka bir araç tarafından geçilmey başlanmamış olmasB)     Önde seyreden aracın başka bir aracı 
geçme niyetini belirten uyarma işaretini 
vermemiş bulunmasC)    Geçiş yapan aracın geçiş yaptığı aracın 
sağından geçmesD)    Geçişin trafikte herhangi bir güçlük yaratmayaca şekilde bulunmasE)    Geçilecek aracın hızının ve geçme esnasındak aracın hızının dikkate alınmas30. Aşağıdakilerden hangisi kavşaklarda uygulana kurallardan değildir?
A)   YavaşlamaB)   Dikkatli olma C)  Geçiş hakkı önceliği olan araçlara yol vermeD)   Kavşakta park etmek 
E)   Kavşak giriş ve çıkışlarda kurallara uygun  
olarak karşıya geçen yayalara yol vermek  
31. Aşağıdakilerden hangisi trafikte ilk geçiş üstünlüğün sahiptir?
A)    PoliB)    JandarmC)    AmbulanD)    Sivil savunma araçlarE)    İtfaiy32. Ehliyet almak isteyen sürücü adayında aşağıdak şartlardan hangisi aranmamaktır?
A)    YaB)    Adres bilgilerC)    ÖğreniD)    SağlıE)    Sına33. Aşağıdakilerden hangisi bisiklet sürerken kullanılmas zorunlu malzemelerden değildir?
A)    KasB)    Bisiklet eldivenC)    DizliD)    GözlüE)    Spor ayakkabÇ. Aşağıdaki çoktan seçmeli soruları okuyunuz ve doğru seçeneği işaretleyiniz27.    Aşağıdakilerden hangisi tren yolu geçidine 
yaklaşıldığını gösteren trafik işaretidir?
28.  Şekildeki trafik levhasını gören araç kullanıcıs ne yapmalıdır?
A) Hızını arttırmalB) U dönüşü yapmamalC) Sola dönüş yapmamalD) Geri gitmemeli  
E) Araç sollamamalA) 
B) 
C) 
D) 
E) 
TRAFİK KÜLTÜR2. ÜNİT35. A1 sürücü belgesi olan bir sürücü hangi aracı 
kullanabilir?
A)    Kamyonet  
B)    Otomobil  
C)    Motorlu bisiklet 
D)    ÇekicE)    Minibü36.  Trafikteki sürücü ve yolcuların emniyet kemeri 
kullanması aşağıdakilerden hangisinin azalmasınd etkili olur?
A)   Güvenli yolculuğun 
B)   Trafikteki görevli sayısınıC)    Hız sınırının 
D)    Fren mesafesinin  
E)    Ölüm oranlarını37. Şekildeki A aracının saatteki hızı, 80 km/sa. olduğna göre B aracının araç takip mesafesi kaç 
metre olmalıdır?
38.  Aşağıdakilerden hangisi alkollü iken araç kullanmnın meydana getireceği problemlerden 
değildir?
A)    Çift görmB)    Kaslarda güçsüzlük  
C)    Bulanık görmD)    Tartışma eğilimi ve saldırganlıE)    Akıcı ve düzgün konuşm39. Aşağıdakilerden hangisi taşıtlardan kaynaklana hava kirliliğini engellemek için alınabilece önlemlerden değildir?
A)    Araç bakımlarının yetkili servislerde, zamanınd ve tam olarak yaptırılmasB)     Araçlarda yakıtın güvenilir akaryakıt istayonlarında alınmasC)   LPG gibi alternatif yakıtların ve elektrik 
enerjisinin kullanılmasD)      Araçların hızlı sürülmesi 
E)      Motorlu taşıtlarda zararlı gaz emisyonunu 
azaltan cihazın (katalitik konvertör) kullanıının teşvik edilmes40.   Aşağıdakilerin hangisi trafikte çevre kirliliğinin  
azalması için alınabilecek önlemlerden değildi?
A)     Araçlarda klimaların sürekli kullanılmasB)     Toplu taşıma araçlarının kullanılmasC)     Trafikte bisiklet kullanılmasD)     Araç bakımlarının düzenli yapılmasE)     Kısa mesafelere yürüyerek gidilmesA)    35 metrB)    40 metrC)    45 metrD)    50 metrE)    55 metr34.  Sürücü belgesi alacaklarda aranan eğitim düzey aşağıdakilerden hangisidir?
A)    İlkokuB)    Ortaokul  
C)    LisD)    ÜniversitE)    Doktor2. ÜNİTE TRAFİK KÜLTÜR41.    Trafikte sergilenmesi gereken olumlu tutum ve davranışları arttırmak için neler yapılmalıdır?
42.    Trafik kurallarına uyulmadığı zaman ortaya çıkabilecek sorunlar nelerdir?
43.    Sürücü belgesi alabilmek için aranan şartlar nelerdir?
44.   Güvenli bir yolculuk için motosiklet ve bisiklet sürücülerinin alması gereken önlemler nelerdir?
45.    Trafikte bisiklet kullanımının ekonomiye, çevreye ve sağlığa katkıları nelerdir?
D. Aşağıdaki soruları cevaplayınızE. Aşağıda verilen paragrafı okuyarak sizden istenenler doğrultusunda 
bir yazı yazınız 
Trafik kurallarını birçok kişinin biliyor olmasına rağmen trafik düzeninden sorumlu denetleyici 
mekanizmaların bulunmadığı durumlarda bazı sürücü, yaya ve yolcuların kurallara uymadığı görülmektedi. Trafik cezaları yeterli düzeyde caydırıcı olmasına rağmen kişiler denetlenmedikleri zamanlard kurallara uymamaktadır. Bu durum, başkalarının can ve mal güvenliğini de tehlikeye atmaktadır. 
 
Siz de toplumda trafiğe katılan her bireyin kurallara uymasını sağlamak için özgün, uygulanabili öneriler geliştiriniz 
Sevgili Öğrenciler,
 
     
Çevremizde birçok engelli birey bulunmaktadır ve toplumda onların hangi sorunlar ile 
karşılaştıklarını tam olarak bilememekteyiz. 
 
Bu çalışmada sizlerden çevrenizdeki engellilerin karşılaştıkları sorunlar ve alınacak önlemler 
ile ilgili broşür hazırlamanız istenmektedir. Hazırladığınız bu çalışmaları okulunuzda ve çevrenizde 
paylaşınıProjede dikkat edilmesi gereken hususlar:
1. Proje hazırlama aşamasında öncelikle bir yol haritası çizip çalışma takvimi hazırlayınız2. Bulunduğunuz ilde Engelliler Derneği ile iletişime geçiniz3. Bu konuda daha önce yapılmış çalışmaları inceleyiniz, bilgi toplayınız ve kullandığınız kaynakçalar belirtiniz4. Hazırladığınız projeyi arkadaşlarınızla ve öğretmeninizle paylaşınız5.  En güzel projeyi birlikte seçerek EBA’ya yükleyiniz    Yapmış olduğunuz bu çalışmadaki performansınız 189. sayfadaki proje değerlendirme 
formu kullanılarak değerlendirilecektir.  
PROJÖRNEĞ    Ünite                              
    Sür    İstenilen performan    Değerlendirm  Sağlık Bilgis   Dört a   Araştırma yapma, yaratıcılık, 
analitik düşünm   Proje değerlendirme 
form 
 
Sevgili Öğrenciler,
 
Ülkemizde her yıl ölümlü ve yaralanmalı çok sayıda trafik kazası meydana gelmektedir. Emniye kemeri kullanımının trafik kazalarında ölüm riskini ve yaralanmaları büyük ölçüde azalttığı 
bilinmektedir. Trafikte araç sürücülerinin emniyet kemeri kullanımını arttırmak ve bunun devamlılığın sağlamak için bir proje tasarlayıp projeyi önce arkadaşlarınız ve öğretmenleriniz sonra da 
yetkililerle paylaşmaya ne dersiniz?
  Projede dikkat edilmesi gereken hususlar:
1. Proje hazırlama aşamasında öncelikle bir yol haritası çizip çalışma takvimi hazırlayınız2. Bulunduğunuz ildeki emniyet müdürlüklerinden, Eğitim Bilişim Ağı’ndan (EBA), üniversiteleri Genel Ağ adreslerinden, dergilerden, makalelerden ve halk kütüphanelerinden konuyla 
ilgili araştırma yapınız3. Hazırladığınız projeyi arkadaşlarınızla ve öğretmeninizle paylaşınız4. En başarılı projeyi öğretmeninizle ve arkadaşlarınızla birlikte seçerek EBA’ya yükleyiniz    Yapmış olduğunuz bu çalışmadaki performansınız 189. sayfadaki proje değerlendirme formu 
kullanılarak öğretmeniniz tarafından değerlendirilecektir.  
PROJ   Ünite                           : Trafik Kültür   Süre                            : Dört haft   İstenilen performans  : 
   Değerlendirme           : Proje değerlendirme formAraştırma yapma, yaratıcılık,  çıkarımd bulunmGÖZLENECEK ÖĞRENCİ KAZANIMLARDERECELEZayıKabu EdilebiliOrtİyÇok İyI. PROJE HAZIRLAMA AŞAMASProjenin amacını belirlemProjeye uygun çalışma planı yapmGrup içinde görev dağılımı yapmBelirlenen konunun önemini ortaya koymHazırlanan proje sonunda ne tür sonuçlara ulaşılmak istendiğini ortaya koymTOPLAII. PROJENİN İÇERİĞProje konusunda bilimsel açıdan doğru bilgiler aktarmToplanan bilgileri analiz etmElde edilen bilgilerden çıkarımda bulunmYapılan çalışmanın orijinal olmasına özen göstermYapılan çıkarımların nedenlerini ortaya koymYapılan çalışmada eleştirel düşünme becerisini göstermHazırlanan raporu; resimler, gazete haberleri, çizimler, tablo, grafik ve istatistiklerl desteklemMetne aktarılan tüm bilgilerde Türkçeyi doğru kullanmYararlanılan kaynakları rapora yansıtmTOPLAIII. SUNU YAPMKonuyu dinleyicilerin ilgisini çekecek şekilde sunmSunuyu hedefe yönelik materyalle desteklemSunuda beden dilini ve akıcı bir dil kullanmSorulara cevap vermVerilen sürede sunuyu yapmSunum sırasında Türkçeyi doğru kullanmTOPLAGENEL TOPLAPROJE DEĞERLENDİRME FORMÖğrencinin Adı Soyadı:
Sınıfı                             :                              
1. ÜNİTE ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİM CEVAP ANAHTARSAYFA 1. Sağlık; yalnızca hastalık ya da engellilik durumunun olmayışı değil, bedensel, ruhsal ve sosyal yönden tam 
iyilik hâlidir2. Birinci basamak sağlık kuruluşuna, örneğin aile hekimine başvururum3. Hasta hakları ile ilgili tüm müracaat ve şikâyetler Hasta Hakları birimlerinden, Sağlık Bakanlığınca oluşturulan 
https:// hastahaklari.saglik.gov.tr/ Genel Ağ adresinden ve Sağlık Bakanlığı İletişim Merkezi (SABİM) Alo 
184’ü arayarak yapılabilir. Yazılı müracaatlar, başvurunun birim tarafından alınmasından sonra 15 iş günü 
içerisinde Hasta Hakları Kurulunda görüşülerek karara bağlanır ve karar hakkında başvuru sahibine yazılı 
bilgi verilir4. a. Bilim insanları atmosfere salınan gazları değil, toprağı incelemiştir    b. Birincisi, fabrikanın uzağında yaşayan insanları etkileyecek başka bir etmen olabilir    İkincisi, fabrika kurulmadan önceki ve sonraki durumlar da karşılaştırılmalıdırSAYFA 1. Ağız ve diş sağlığını korumak için A, C, D vitaminli (havuç, yeşil salata, yumurta, karaciğer, meyve, balık vb.), 
kalsiyumlu yiyecekler (süt, yoğurt, peynir, yeşil sebze vb.) tüketilmelidir. Şekerli ve yapışkan yiyeceklerden 
sonra ağız bol su ile çalkalanmalıdır. Florlu diş macunu, diş ipi kullanılmalı, dişler fırçalandıktan sonra ağız 
içi gargara ile temizlenmelidir. Diş dostu sakızlar çiğnenmeli, 6 ayda bir diş hekimine kontrole gidilmelidir2. Bulaşıcı hastalıklardan korunmak için eller; her yemekten önce ve sonra, tuvaletten sonra, hasta 
ziyaretlerinden sonra, dışardan eve gelince vb. durumlarda elin içi, dışı, parmak araları ve tırnakla beraber 
tüm parmak uçları sabun ve suyla mutlaka en az 20 saniye sürecek şekilde yıkanmalıdır. Bu şekilde eller 
mikroorganizmalardan arındırılacağından bulaşıcı hastalıklar da önlenmiş olur3. İnsanlarla yakın temas hâlinde olan canlılar aşılanmalıdır. Etler çiğ veya az pişmiş olarak yenmemeli, sütler 
de çiğ veya az pişirilmiş olarak içilmemelidirSAYFA 1. Kendine güven artırılmalıdır. Ergene yapabileceği görevler verilerek kendisinin de başarılı olduğu gösterilebilir. 
Olumlu duygular başarı için ödüllendirici olacaktır. Gençlerin ilgileri doğrultusunda değişik sportif ve kültürel 
etkinliklere katılmalarına imkân verilmelidir. Sorumluluk duygusu aşılanmalıdır. Genç içinde yaşadığı aile ve 
çevresi ile uyum ve iş birliği içinde olmalıdırSAYFA 1. Fiziksel aktiviteden uzak yaşayan bireylerin daha çok ve sık hastalandıkları inkâr edilemez bir gerçektir. 
Düzenli spor yapan insanlar daha sağlıklı bir yaşam sürdürmektedir. Fiziksel aktivite; en başta obezite, kalpdama, yüksek tansiyon, diyabet, osteoporoz gibi kronik hastalıkların görülme sıklığını azaltır2. Yeterli ve dengeli beslenme; sağlığı korumak, geliştirmek, hastalıklardan korunmak ve yaşam kalitesini 
yükseltmek için gereklidir. 
3. Obezitenin oluşmasında başlıca risk etmenleri; yanlış beslenme alışkanlıkları, yetersiz fiziksel aktivite, 
yaş, cinsiyet, hormonal ve metabolik etmenler, genetik etmenler,  sık aralıklarla çok düşük enerjili diyetler 
uygulama,  sigara, alkol kullanma, kullanılan bazı ilaçlar vb. sayılabilir4.    a. Günlük tüketilmesi gereken tuz 5g/gün, ülkemizde ise 15g/gün’dür      b. Gençlerin gerekenden fazla tuz tüketmesini önlemek ve sağlıklarını korumalarına destek olmak amacıyla 
okuldaki yemekhane masalarındaki tuzluklar kaldırılmıştır   c. Aşırı tuz tüketimi yüksek kan basıncına (yüksek tansiyona) kalp hastalıkları, böbrek hastalıkları başta 
olmak üzere obezite, diyabet ve bazı kanser türlerine sebep olur ve kemik sağlığını olumsuz etkilerSAYFA 1.   Ergenlikte hormonal değişikliklere bağlı olarak zihinsel, duygusal, sosyal ve fiziksel birtakım değişiklikler 
yaşanır. Ergen, kendini bulmaya ve bağımsızlığını kazanmaya çalışırken birtakım iç ve dış çatışmalar 
yaşar. İnsanların sıklıkla kendilerini anlamadığını düşünür ve içe kapanır. Ailenin koymuş olduğu kurallara 
uymayabilir. Karşı cinse ilgi başlar. Bu dönemde arkadaşları gençler için çok büyük önem taşır, birinci 
öncelikli duruma geçer2.    Stresin pek çok kaynağı vardır. Günlük hayatta karşılaşılan olaylar, kimyasal ve çevresel etkiler, yaşam tarzı 
ve duygusal etmenler bunlardan bazılarıdır. Stres her yaşta görülebilir ve kişiden kişiye değişebilir3.    Şiddetle karşılaşan kişiler okullarda öncelikle sınıf rehber öğretmenlerine, okul rehberlik servislerine, okul 
idarelerine başvurabilirler. Okul dışında; Alo 183 (Aile, Kadın, Çocuk ve Özürlü Sosyal Hizmet Danışma Hattı) 
ALO 112 Polis İmdat, ALO 112 Jandarma İmdat hattına başvurulabilirSAYFA 1.    Tütün ve tütün ürünlerinin yol açtığı sorunlar; kalp ve damar hastalıkları, akciğer rahatsızlıkları, damarlarda 
tıkanma ve buna bağlı felç,  gastrit, ülser ve mide kanseri,  ciltte sararma, kırışıklık, cilt kanseri, ağız kokusu 
ve dişlerde sararma,  gebelikte erken doğum ve buna bağlı olarak çeşitli gelişim bozuklukları, doğum sonrası 
sütün kesilmesi vb2.    Alkol merkezî sinir sisteminin çalışma düzenini olumsuz etkileyerek duygu, bilinç, düşünme ve kaygı gibi 
insanın zihinsel ve ruhsal dengesini bozar3.  Bireyin, günlük internet kullanım saatleri değiştirilip, haftalık internet kullanımı çizelgeleri hazırlayıp, 
uyulmasını sağlanır. Destek grupları ya da aile terapisi gibi yöntemleri hayata geçirilir. Yapmayı isteyip de 
fırsat bulamadığı faaliyetleri bir deftere yazması sağlanır. İnternet kullanmak için yoğun istek duyduğunda 
yazdıklarından birini yapması istenirSAYFA 1.   Kaza ve hastalanma gibi durumlarla karşılaşıldığında müdahalede bulunanların, ilk yardım eğitimi almış 
olmaları; yaşamın sürdürülmesinde, engelliliğin önlenmesinde ve iyileşme sürecinin kısaltılmasını sağlar. 
Bu sebeptendir ki ilk yardım uygulamaları mutlaka bilinmelidir2.    Herhangi bir kaza anında yapılacak ilk yardım temel uygulamaları; koruma, bildirme ve kurtarmadır. Koruma: 
