Kaza sonuçlarının ağırlaşmasını önlemek için olay yerinin değerlendirilmesini kapsar. En önemli işlem olay 
yerinde oluşabilecek tehlikeleri belirleyerek güvenli bir çevre oluşturmaktır. Bildirme: Olay / kaza mümkün 
olduğu kadar hızlı bir şekilde telefon veya diğer kişiler aracılığı ile gerekli yardım kuruluşlarına bildirilmelidir. 
Türkiye’de ilk yardım gerektiren her durumda telefon iletişimleri, 112 Acil telefon numarası üzerinden 
gerçekleştirilir. Kurtarma: Olay yerinde hasta/yaralının durumunun değerlendirilmesine bağlı olarak   ilk 
yardım hızlı ancak sakin ve bilinçli bir şekilde yapılmalıdır. Eğer ilk yardım bilinmiyorsa asla hasta/yaralıya 
dokunulmamalı ve hasta/yaralı kımıldatılmamalıdır3• Olay yerinde hasta/yaralıya yapılacak yardımı güçleştirebilecek veya engelleyebilecek meraklı kişiler olay 
yerinden uzaklaştırılmalıdır• Olası patlama ve yangın riskini önlemek için olay yerinde sigara içilmemelidir• Gaz varlığı söz konusu ise, oluşabilecek zehirlenmelerin önlenmesi için gerekli önlemler alınmalıdır• Mekân kapalı ise ortam havalandırılmalıdır• Kıvılcım oluşturabilecek ışıklandırma veya çağrı araçlarının kullanılmasına izin verilmemelidir• Hasta/yaralı, yerinden oynatılmamalıdır• Hasta/yaralı hızla yaşam bulguları (ABC) yönünden değerlendirilmelidir• Hasta/yaralı, kırık ve kanama yönünden değerlendirilmelidir• Hasta/yaralı, sıcak tutulmalıdır. 
• Hasta/yaralının bilinci kapalı ise ağızdan hiçbir şey verilmemelidi• Tıbbi yardım istenmelidir (112)• Hasta/yaralının endişeleri giderilmeli, onlara karşı nazik ve hoşgörülü olunmalıdır• Hasta/yaralının paniğe kapılmasını engellemek için yarasını görmesine izin verilmemelidir• Hasta/yaralı ve olay hakkındaki bilgiler kaydedilmelidir• Yardım ekibi gelene kadar olay yerinde kalınmalıdırSAYFA 1.    Hasta veya yaralının durumunun değerlendirilmesinde bilincine (açık-kapalı), solunum yolu açıklığına (A), 
solunumuna (B) ve dolaşımına (C) bakılır2. Kısmi Tıkanma: Solunum yolu tam olarak tıkanmamış ve hâlen nefes alabilen kişilerde görülen tıkanmadır 
Tam Tıkanma: Solunum yolu tamamen tıkanan kişilerde görülen tıkanmadır3. 
Dış kanamalarda ilk yardım uygulamaları:
• Hasta/yaralının durumu değerlendirilir (ABC)• Tıbbi yardım istenir (112)• Yara ya da kanama değerlendirilir• Kanayan yer üzerine temiz bir bez konularak baskı uygulanır• Kanama durmaz ise ikinci bir bez konularak basınç artırılır• Yara üzerindeki bezler kaldırılmadan bandaj ile sararak basınç uygulanır• Kanayan yere en yakın basınç noktasına elle baskı uygulanır• Kanayan bölge yukarı kaldırılır• Hasta/yaralıya şok pozisyonu verilir• Hasta/yaralının yaşam bulguları sık aralıklarla (2-3 dakikada bir) değerlendirilir• Kanayan bölge dışarıda kalacak şekilde yaralının üstü örtülür• Yapılan uygulamalar ile ilgili bilgiler hasta/ yaralının üzerine yazılır• Hasta/yaralının hızla sağlık kuruluşuna sevk edilmesi sağlanır4. Şok belirtileri şunlardır: kan basıncında düşme, hızlı ve zayıf nabız, hızlı ve yüzeysel solunum; ciltte soğukluk, 
 
2. ÜNİTE ÖĞRENDİKLERİMİZİ DEĞERLENDİRELİM CEVAP ANAHTARSAYFA 1. 
Toplumda bulunan insanların trafik ortamı içinde birbirlerine karşı olan tutum ve davranışlarıdır2. 
Yağmurlu bir havada sürücüler trafikte seyrederken etraftaki yayalara su sıçratmamaya özen gösterecek 
saygı ve nezakete sahip olmalıdır3. 
Sürücü veya yaya olarak trafikte bulunan insanlar; beden dilini kullanarak el ve kol hareketleriyle yüz 
ifadeleriyle birbirlerine yapıcı bir şekilde yol gösterebilir. Yine trafikte bulunan insanlar, bu iletişim türünü 
olumsuz yönde kullanarak tartışmalara hatta kavgalara neden olabilir4. 
a) D, Y, D, Y,         b) D 
1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME CEVAP ANAHTARI 
A. 
1. Kişisel temizlik ile bireylerin kendi sağlığı korunur, bulaşıcı hastalıklara yol açan mikroorganizmalar, 
kimyasal ve fiziksel zararlılar uzaklaştırılır2. Aşırı ve yanlış beslenme, fiziksel aktivite yetersizliği obezitenin en önemli nedenleri olarak kabul edilmektedir3. Stres insanın doğal dengesini bozan bir durumdur. Bu durumun süreklilik göstermesi vücut sağlığını bozarak 
çok çeşitli rahatsızlıklara yol açar4. İlk yardımcı kendisinin, hasta/yaralının ve çevredeki diğer insanların can güvenliği açısından mutlaka olay 
yeri değerlendirmesi yapmalıdır5. Zararlı alışkanlıklar kişiye bedensel, ruhsal ve sosyal yönden zarar verir. Beden sağlığını bozacak birçok 
hastalığa neden olur ve psikolojik sıkıntılara sebebiyet verir. Aynı zamanda kişinin sadece kendisini değil, 
ailesini ve çevresini de etkilerBI. Sor 6) B Çocuk felci gibi virüslerin sebep olduğu hastalıkla 7) B. Vücudun, bu tür bakterileri çoğalmadan önce öldürecek antikorlar yapmış olmas  8) Genç yaşta olanların ve /ya da yaşlıların diğer insanlardan daha zayıf bağışıklık sistemi olduğundan bahseden  
yanıtlar ya da benzeriII. Sor 9) Sırasıyla; Evet, Hayır, Evet 
 10) Sırasıyla; Evet, Hayır 
III. Sor 11) D. Bakteriler asit üretir  12) Öğütücü yüzeylerde gıda ve bakterilerin toplanma şansının daha fazla olduğu ve bu yüzden burada yaşayan 
bakterilerin daha fazla gıda alıp daha çok asit üreteceği gerçeğini hatırlatan yanıtlaIV. Sor  13) B. Havadan soluduğunuz oksijeni kanınıza transfer etme  14) Sırasıyla; Evet, Hayır, Evet, Hayır 
C.   15.E - 16.C - 17.D - 18.E - 19.A - 20.B -21.E - 22.B - 23.D - 24.Ç.  Sağlıktır, korunmak, tedavi, hastalanır, erken teşhis, doktorlar, sorumluluk, egzersiz, beslenmeliyiz, uzak 
durmalıyız, şiddet, stressolukluk ve nemlilik; endişe, huzursuzluk, baş dönmesi, dudak çevresinde solukluk ya da morarma, susuzluk 
hissi, bilinç seviyesinde azalma vb. 
5. 
• Bilinç kontrolü yapılır• Ağız zehirli madde ile temas etmişse su ile çalkalanır• Zehirli madde, ele temas etmişse el sabunlu su ile yıkanır• Yaşam bulguları (ABC) değerlendirilir• Kusma, bulantı, ishal gibi belirtiler değerlendirilir• Hasta/yaralı kusturulmaya çalışılmaz, özellikle yakıcı maddelerin alındığı durumlarda hasta/yaralı asla 
kusturulmaz• Hasta/yaralı kendiliğinden kusuyorsa mide içeriğinin soluk yoluna kaçmaması için hasta/yaralının başı 
yana çevrilir• Bilinç kaybı varsa hasta/yaralıya koma pozisyonu verilir• Hasta/yaralı fazla hareket ettirilmez ve hasta/yaralının üzeri örtülür• Tıbbi yardım istenir (112)SAYFA 1. 
Araca binerken sıra olma, araçtan inilecek yere yaklaşıldığında iniş kapısına yönelme ve araç durmadan 
araçtan inmeme vb. kurallara dikkat edilmelidir2. 
Okul servis araçlarının arkasında “okul taşıtı” yazısı bulundurulması, kapıların şoför tarafından açılıp 
kapatılabilecek şekilde olması ve taşıtlarda her öğrenci için emniyet kemeri bulundurulması vb. önlemler 
alınabilirSAYFA 1. 
Trafik işaret ve levhaları: Hangi aracın hareket edeceği, hangi aracın duracağı, nerelere araç bırakılmayacağı, 
hangi yönden yola devam edileceği, yayaların karşıya nereden geçeceği gibi bilgiler vererek trafikte kolaylık 
sağlar2. 
Trafik işaret ve levhalarına zarar verilmesi, bunların kırılması, yansıtıcıların sökülmesi, bunların yer ve 
yönlerinin değiştirilmesi vb. sebepler trafik kazalarına ve trafik kazalarından doğan can ve mal kayıplarına 
neden olurSAYFA 1. 
Takip mesafesi, takip eden aracın 2 saniyede katedeceği yol uzunluğu kadardır. Takip mesafesinin yeterli olup 
olmadığı “88, 89 sayma kuralı” ile de kontrol edilebilir2. 
Kara yollarında araçların hızlı kullanımının önüne geçilmesi, kaza oranlarının azalmasını sağlayacaktır. Ayrıca 
aracı hızlı kullanmanın yanında belirlenen hız sınırlarının altında araç kullanmak da trafikte olumsuzluklara 
yol açabilir3. 
• minibüs, otobüs, motosiklet L• minibüs, otobüs, kamyonet, kamyon, çekic• kamyonet, kamyon, çekic• otomobil 
• motorsuz bisikle4. 
Yaya ve okul geçitlerine yaklaşan bütün sürücülerin araçlarını yavaşlatmaları, bu geçitlerden geçen veya 
geçmek üzere bulunan yayalara ilk geçiş hakkını vermeleri, varsa okul geçidi ve trafik görevlilerinin 
verecekleri işaret ve talimata uymaları mecburidir. Ayrıca demir yolu geçitlerine yaklaşan sürücülerin ışıklı 
veya sesli talimatın vereceği “DUR” emrine uymaları, geçmeden önce makul bir mesafede durmaları ve 
herhangi bir demir yolu aracının yaklaşmadığına emin olduktan sonra geçmeleri mecburidirSAYFA 1. 
Görev sırasında belirli araç sürücülerinin can  ve mal güvenliğini tehlikeye sokmamak  şartı ile  trafik kısıtlama 
veya yasaklarına bağlı olmamalarını ifade eder2. 
Geçiş üstünlüğü bulunan bir aracın duyulur veya görülür işaretini alan araç sürücüleri; sakin olmalı, aracın 
hangi yönden geldiğini anlamaya çalışmalı, yavaşlamalı ve ani fren yapmamalıdır. Geçiş üstünlüğüne sahip 
araçların uyarılarını alan sürücüler, bu araçların kolayca ilerlemesini  sağlamak için taşıt yolu üzerinde yer 
açmak, gerekiyorsa durmak ve bu araçlar tarafından tamamen geçilinceye kadar beklemek mecburiyetindedirSAYFA 1. 
Milli Eğitim Bakanlığı ve İçişleri Bakanlığı2. 
Trafik ve çevre, ilk yardım, araç tekniği ve trafik adabı dersleri teorik olarak verilirken direksiyon eğitim dersi 
ise uygulamalı olarak verilmektedir3. 
Yaş, deneyim, öğrenim, sağlık, sınav ve adli sicil kaydıSAYFA 1. 
Kara yolunda bir otomobil içinde veya toplu  taşıma  araçlarında yolculuğun  güven  içinde devam etmesi, 
öncelikle sürücünün sorumluluğundadır. Ancak  araçtaki yolcuların ve araç dışında bulunan yayaların 
da sorumluluğunda bulunan bazı yükümlülükler vardır. Bunlar sürücülerin işini kolaylaştırır ve trafikteki 
güvenliği arttırır2. 
Emniyet kemeri ve çocuk koltuğu, kaza anında meydana gelebilecek yaralanmaları en aza indiren güvenlik 
aracıdır3. 
Araç hareket hâlindeyken cep telefonu ile arama yapmak, numara çevirmek, çalan telefonu açmak sürücülerin 
dikkatinin dağılmasına neden olacağından araç içinde bu davranışlardan kaçınılmalıdır4. 
Bisiklet ve motosikletlerde kask kullanımı, kaza anında ortaya çıkacak olası yaralanma ve engelli kalmaya 
karşı insanı en üst düzeyde korumak için kullanılmaktadır. Koruma gözlüğü takmak; sürücüleri güneş 
ışınlarından, seyir hâlindeyken gelebilecek taş parçası, sinek vb. etkenlerden koruyacaktır. Dizlik ve eldiven 
kullanımı  ise sürücüleri kazalarda oluşabilecek yaralanmalardan koruyacaktır5. Yayalar; üzerlerinde yansıtıcılı kıyafetler ve aksesuarlar bulundurmak, sürücüler tarafından fark edilmeyi 
sağlayacak açık renkli kıyafetler giymek veya ışık taşımak gibi önlemler almalıdır. Sürücüler; ışıklarını karşı 
şeritten gelen araç sürücülerini ya da önlerinde seyir hâlinde bulunan araç sürücülerini rahatsız etmeyecek 
şekilde yakmalıdır. Ayrıca araç sürücüleri, camlarının hem iç hem de  dış kısımlarını görüşlerini engelleyecek 
kar, buz ve buğudan temizlemelidir.  
SAYFA 1. Sürücülerin yaptığı  kural  ihlallerine  şu örnekler verilebilir:  Aşırı  hız, geçiş  kurallarına  uymama  (hatalı sollam),  yakın  takip, uykusuz  ve dikkatsizken  araç  kullanma,  alkollüyken  araç  kullanma, kavşaklarda  geçiş 
önceliğine  uymama, kırmızı  ışık  ihlali  vb2. Trafik kazalarının önlenmesi için yorgunken, dikkatsizken, uykusuzken, alkollüyken ve uyarıcı madde alınmı bir şekilde araç kullanılmamalı; kural ihlali yapılmamalı, trafik işaret ve levhalarının verdiği yönergelere 
uyulmalıdır3. Trafik kazası  yaşayan bireyler ve bu bireylerin yakınlarında  kaza sonrası  güvensizlik,  içe kapanma, çevreyle 
ilişkileri  azaltma, bunalım, korku,  öç  alma  isteği,  hafıza kaybı, uyku  bozukluğu gibi psikolojik rahatsızlıklara  
rastlanmaktadır. Ayrıca kaza mağduru bireyler  sosyal hayattan uzaklaşma, kendilerini  bulundukları  çevreye  
yabancı hissetme  gibi sorunlar yaşayabilmektedir. Birey, toplumun  bir  parçası  olarak  düşünüldüğünde bu kişileri aileleri, arkadaşları,  çevresi  de  bu durumdan  etkilenmektedir.  Kaza geçiren  kişi ve yakınlarının  sosyal,  
iş ve  eğitim  hayatlarında başarısız oldukları görülmektedirSAYFA 1. Trafik kaynaklı çevre  kirliliğini en aza  indirmek için alınacak önlemlerden bazıları şunlardır: Araç bakımlarını yetkili servislerde,  zamanında ve tam olarak yaptırılmasına özen gösterilmeli, araçlardaki klimalar 
motorun gücünden yararlanarak çalıştığı için gereksiz klima kullanımından kaçınılmalı, LPG gibi alternatif 
yakıtların  ve elektrik enerjisinin taşıtlarda kullanımı vb. yaygınlaştırılmalıdır2. Bisiklet kullanımının çevre, sağlık ve ekonomiye sağladığı katkılar şunlardır:
Çevre : Gürültü  kirliliğinde azalma (korna ve araç motorlarından çıkan ses), görsel kirlilikte azalma (trafik 
sıkışıklığından kaynaklanan görüntü kirliliği)
Sağlık: Kalp hastalıklarına karşı dirençli olma, sağlıksız kilo alımında azalma ve vücut yağlarında yanmEkonomi: Kamu  harcamalarında, yol yapım ve bakım giderlerinde azalma. Trafik kazalarına bağlı can ve mal 
kaybında azalm2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME CEVAP ANAHTARA1. a) 6-11, b) 1-4-8, c) 2-5-12, ç) 3-7, d) 9-2. 1. Kesik yol çizgisi, 2. Devamlı yol çizgis3. 1.(5), 2.(2), 3.(4), 4.(3), 5.(1)
4. 5. B  6-Trafik kuralları  7- Takip mesafesi  8-Geçiş hakkı  9-Yol çizgisi  10- Yaya geçidi  11- Kask, koruma gözlüğü,  
dizlik  12- Emniyet kemeri  13- On sekiz  14- İlkokul 15- Çevre kirliliğC  16-D  17-Y   18-D   19-D   20-Y   21-D   22-Y   23-D   24-Y   25-Ç   26-D   27-A   28-B   29-C   30-D   31-C   32-B   33-E   34-A   35-C   36-E   37-B   38-E   39-D   40-D. 
41.  Trafikte sergilenmesi gereken olumlu tutum ve davranışların artırılması için ailede başlayan ve eğitim kurumlarınd devam eden bireyin kültürlenme sürecinde değerler eğitimine (sevgi, saygı, hoşgörü, dayanışm, anlayış, empati vb.) ağırlık verilmesi gerekmektedir42.  Trafik kurallarına uyulmadığı zaman trafik kazası, çevre ve gürültü kirliliği vb. sorunlar ortaya çıkmaktadır43.  Yaş, deneyim, öğrenim, sağlık, sınav ve adli sicil kaydı44.  Bisiklet ve motosikletlerde kask kullanımı, kaza anında ortaya çıkacak olası yaralanma ve engelli kalmay karşı insanı en üst düzeyde korumak için kullanılmaktadır. Koruma gözlüğü takmak; sürücüleri güneş 
ışınlarından, seyir hâlindeyken gelebilecek taş  parçası, sinek vb. etkenlerden koruyacaktır. Dizlik ve eldiven 
kullanımı  ise sürücüleri kazalarda  oluşabilecek yaralanmalardan koruyacaktır45.   Bisiklet kullanımının çevre, sağlık ve ekonomiye sağladığı katkılar şunlardır:
Çevre: Gürültü  kirliliğinde azalma (korna ve araç motorlarından çıkan ses), görsel kirlilikte azalma (trafik 
sıkışıklığından kaynaklanan görüntü kirliliği)
Sağlık: Kalp hastalıklarına karşı dirençli olma, sağlıksız kilo alımında azalma ve vücut yağlarında yanmEkonomi: Kamu  harcamalarında, yol yapım ve bakım giderlerinde azalma. Trafik kazalarına bağlı can ve mal 
kaybında azalmSÖZLÜ: Görgü kuralları: Bir kimsenin mahkûmiyetinin olup olmadığının anlaşılması için konulmuş ola  kayıt yöntemi: Bir aletin, bir makinenin işlevine katılmayan ancak kendine özgü ayrı bir yararı  
bulunan alet, araç veya nesne: Etkinlik: En az, en aşağı, en düşük, en alt, minimal, minimum: Temel olarak alınan, birincil: En çok, en üst, en büyük, en yüksek (derece, nicelik), maksimum, maksimal    
adabımuaşeret         
adli sicil                   
                          
aksesuar              
             
aktivite                              
asgari                       
asli                                            
azami                                
bakteri     
                              
banket 
                   
bariyer                       
bordür                     
bronş                        
depresyon               
dezenfeksiyon   
      
diabetes mellitus 
diyabedingil   
                    
doku    
                               
duyarlılık                
egzoz 
                      
ekoloji  
                    
emisyon                  
empati                         
enfeksiyon   
entegre 
etmen                                
: Toprakta, suda, canlılarda bulunan; çürüme, mayalanma veya hastalıklara yol açan; 
küresel silindirimsi, kıvrık biçimde olan; bölünerek çoğalan tek hücreli canlı: Şehirler arası yolların iki tarafında yayaların yürümesine ve taşıtların trafiği aksatmada durabilmesine yarayan çakıl veya toprak yol: Engel: Kaldırımların kenarlarında bulunan taşlar: Soluk borusunun akciğerlere giden iki kolundan her biri ve bunların dalı: Bunalım: Cansız yüzeylerdeki hastalık yapma özelliği olan bakteri, parazit gibi mikroorganizmalarn kimyasal maddeler kullanılarak sayıca, türce azaltılması veya yok 
edilmesi işlemi: Pankreasın yeteri derecede insülin üretememesi veya ürettiği insülini etkili şekilde 
kullanamaması sonucu oluşan hastalık: Şeker hastalığı: Tekerleklerin merkezinden geçen ve taşıtın altına enlemesine yerleştirilmiş mil, 
eksen, aks: Bir vücudun veya bir organın yapı ögelerinden birini oluşturan hücreler bütünü, 
nesiç: Duyarlı olma durumu, duygunluk, hassaslık: 1. İçten yanmalı motorlarda yanan akaryakıtın gazı. 2. Bu gazın boşaltılması. 3. Bu 
gazın atılmasını sağlayan düzen. 4. Susturucu: Canlıların hem kendi aralarındaki hem de çevreleriyle olan ilişkilerini tek tek veya 
birlikte inceleyen bilim dalı: Çıkarma: Duygudaşlık: Organizmada hastalığa yol açan bir mikrobun genel veya yerel gelişmesi, yayılması: Bütünleşmiş: Birlikte veya ayrı ayrı etkisini gösteren ve belli bir sonuca götüren güçlerden, şartlarda, ögelerden her biri, amil, faktörgazi     
                  
geçit                    
güzergâh    
maksimumanevra                         
maruziyet                       
materyal                             
meskûn mahal                
 hormonal   
levha 
ibraz                       
ihlal                      
ihtimaimal                       
inaktif                    
insülin direnci   
   
istatistik   
kalori    
                    
kamu 
                  
kask    
                 
kavram 
             
          
kavşak                  
konfor                   
konsantrasyokontamine     
konum                    
koordine              
kronik       
: 1. Müslümanlıkta düşmanla savaşan veya savaş yapmış kimse. 2. Olağanüstü 
yararlıklar göstererek düşmanı yenen komutanlara devlet tarafından verilen onur 
unvanı. 3. Savaştan sağ olarak dönen kimse: Geçmeye yarayan yer, geçecek yer: 1. Yol üstü uğranılacak, geçilecek yer. 2. Yol boyu: Ortaya koyma, gösterme, meydana çıkarma: Yasa ve düzene uymama: Özen: 1. Ham maddeyi işleyip mal üretme. 2. Yapım: Aktif olmayan: Pankreas tarafından üretilen normal miktarda insülinin yağ, kas ve karaciğer hücrelerind gerekli veya yeterli tepkiyi oluşturamaması durumu: Bir sonuç çıkarmak için verileri yöntemli bir biçimde toplayıp sayı olarak belirtme işi, 
sayılma: Hormonla ilgili, hormona ait: Azami: 1. Bir aletin işleyişini düzenleme, yönetme işi veya biçimi. 2. Hareket, gidiş geliş: Bir olayın ya da bir durumun etkisinde bırakmak: 1. Gereç. 2.Yazılı, sözlü, görüntülü, kaydedilmiş her türlü belge: Yerleşim yeri: 1. Bir yere asılmak için yazılmış yazı. 2. Tabela: Besinlerin dokular içinde yanarak vücudun sıcaklık ve enerjisini sağlama değerlerin gösteren ölçü: 1. Halk hizmeti gören devlet organlarının tümü. 2. Bir ülkedeki halkın bütünü, 
halk, amme: Başı darbelerden korumak için sertleştirilmiş sentetik maddelerden yapılmış sağla başlık: 1. Bir nesnenin veya düşüncenin zihindeki soyut ve genel tasarımı. 2. Nesnelerin 
veya olayların ortak özelliklerini kapsayan ve bir ortak ad altında toplayan genel 
tasarım: Yol vb. uzayıp giden şeylerin kesiştikleri ve birleştikleri yer: Günlük hayatı kolaylaştıran maddi rahatlık: Dikkat toplaşımı: Bulaşm:Bir kimsenin veya bir şeyin bir yerdeki durumu veya duruş biçimi, pozisyon: Eş güdümlü, düzen ve uyum sağlama: Uzun süredir bir çözüm getirilmemiş, süreğenramp                      
refakatçi                       
refleks                     
risk                               
rot                                 
römork   
organize etmek             
organizma                                            
osteoporoz       
parametre                      
parazit                            
periyodik                       
periyodik muayene    
postür                            
proje 
                            
promil                            
prospektüs  
protez                       
psikoloji           
nikotin  
: Bir arazinin, bir kara yolunun, bir demir yolu hattının yatay doğrultuya göre yokuş 
olan bölümü: Hastanelerde hastanın yanında kalan, hastaya yardımcı olan kimse: Tepke: Zarara uğrama tehlikesi, riziko: Motorlu taşıtlarda direksiyon ile tekerlek arasındaki bağlantıyı sağlayan demir çubuk: Başka bir taşıt tarafından çekilen motorsuz taşıt: Düzenlemek, örgütlemek: Canlı bir varlığı oluşturan organların bütünü, uzviyet: Kemik erimesi: Değişken: Asalak: Süreli: Belli aralıklarla yapılan muayene: Duruş, durma biçimi: Değişik alanlarda önceden plan ve programa alınmış, maliyeti hesaplanmış, 
kurum ve kuruluşların yönetim organları tarafından onaylanmış, kısa ve uzun 
vadeye bağlanarak özel kurum veya devlet adına gerçekleştirilmesi kabul edilmiş 
bilimsel çalışma tasarısı: Kandaki alkol miktarını gösteren birim: Tanıtmalık: Takma: Ruhsal: Tütün yapraklarından çıkarılan, renksiz, açıkta bırakıldığında havadan oksijen 
alarak esmerleşen çok zehirli bir alkaloitmetabolik                        
mevzuat                           
montaj                            
mobil                             
monte                                  
müdahale                      
müfredat                       
mülakat   
: Metabolizmayla ilgili olan: Bir ülkede yürürlükte olan yasa, tüzük, yönetmelik vb.nin bütünü: Bir makine, cihaz veya mobilyanın parçalarını yerli yerine takma, monte: Hareketli, taşınabilir: Montaj: Karışma, araya girme: 1. Öğretim programı. 2. Bir bütünü oluşturan bireyler, ayrıntılar: Buluşma, görüşmesafha                            
sanatoryum                  
sertifika 
                       
sinyal                           
sinyalizasyon              
: Evre: Özellikle veremli hastaların iyileştirilmesi için kurulmuş sağlık kuruluşu: 1. Öğrenim belgesi. 2. Kişinin bilgi gerektiren herhangi bir konuda niteliğini göstere belge: Bir şey bildirmek için verilen işaret: Demir yolu, kara yolu ve limanlarda trafiği düzenleyen ışıklı sistemüsluvecibe                           
yansıtıcı  
                      
yazılım           
               
yönetmelik 
şasi                               
şerit   
usul                              
uyku apnesi 
taahhüt                       
tadil                               
takoz     
                           
tansiyon                       
tanzim                          
teçhiz                             
telsiz 
                             
teorik                            
terapi                            
tertibat                         
tescitesis                             
trafo  
                            
tramvay                        
travm                          
trigliserit        
               
tutanak            
: Anlatma, oluş, deyiş veya yapış biçimi, tarz: Ödev, boyun borcu: Işık, ses, görüntü vb.ni geri göndermek, yansımasını sağlamak amacıyla kullanıla araç: Bir bilgisayarda donanıma hayat veren ve bilgi işlemde kullanılan programlar, yordamla, programlama dilleri ve belgelemelerin tümü: 1. Bir kuruluşun çalışma yöntemini belirleyen kuralların tümü. 2. Bu kuralların yazılı 
olduğu belge, talimatname: Motorlu kara taşıtlarının iskelet bölümü: Bir kara yolunda trafik çizgileri ile ayrılmış bölümlerden her biri: Bir amaca erişmek için izlenen düzenli yol, tutulan yol, yöntem, tarz: Uykuda en az 10 saniye süren solunum duraklamalarından kaynaklanan ve uyku 
düzeninin bozulmasına sebep olan bir hastalık: Bir şey yapmayı üstüne alma, üstlenme: Değişiklik: Bir taşıtın kaymaması, kımıldamaması için tekerlekleri altına yerleştirilen tahta, 
plastik vb. engel: Kan basıncı: 1. Sıraya koyma, sıralama. 2. Düzenleme, düzen verme, yoluna koyma: Donatma, donatım: Türlerine göre belirli bir kapsama alanı içinde belirli kişilerin iletişimini sağlayan, 
elektromanyetik dalgalar yardımıyla çalışan araç: Kuramsal: Tedavi: 1. Düzen, düzenleniş. 2. Bir işin güçlüklerini karşılamak için yapılan ön hazırlıklar: Herhangi bir şeyi resmî olarak kaydetme, kütüğe geçirme: 1. Yapma, kurma, temelini atma. 2. Kuruluş: 1. Dönüştürücü. 2. Yüksek gerilim hattından aldığı elektriği şehrin şebekesinde 
kullanılabilecek seviyeye düşüren dönüştürücünün bulunduğu yer: Şehirlerde yol üzerinde döşenmiş özel raylarda hareket eden yolcu taşıtı: Bir doku veya organın yapısını, biçimini bozan ve dıştan mekanik bir tepki sonucu 
oluşan yerel yara, örselenme: Değişik zincir yapısı ve uzunluğundaki yağ asitlerinin, gliserinle esterleşmesi sonuc oluşan iz miktarda mono ve digliseritler ile serbest yağ asitlerini içeren bileşikler: Belgelenmesi gereken bir durumu tespit edenler tarafından imzalanan belgesiren                                                    
süspansiyon         
: İtfaiye, ambulans ve polis araçlarında bulunan tiz sesi çıkaran uyarıcı alet: Bir otomobil şasisinin yayla sağlanmış esnekliği
