Var olan yaklaşık 120 elementin doğada saf hâlde bulunduğunu ve diğer 
elementlerle etkileşmediğini varsaysak bildiğimiz dünya, canlılar ve yaşam olur 
muydu? Veya alfabemizde yer alan 29 harf ile heceleri, kelimeleri ve cümleleri 
oluşturmadan konuşmak nasıl olurdu? Harflerin farklı şekillerde bir araya 
gelmesiyle kelime ve cümlelerin oluşması gibi, elementlerin farklı şekillerde 
bir araya gelmesi de madde çeşitliliğinin artmasına yol açmıştırMaddeleri yakından incelediğimizde çok azının doğada element 
olarak bulunduğu (örneğin altın elementi), birçoğunun elementlerin farklı 
şekillerde bir araya gelmesiyle oluştuğu görülmektedir. Örneğin:
• Hidrojen gazı (H2), tek tür elementten (yalnız hidrojen) oluşan  bir yapı,
• Sofra şekeri (C6H12O6) üç farklı elementten (karbon, hidrojen voksijen) oluşan bir yapı,
• Yemek tuzu sayılamayacak kadar çok sayıda sodyum (  Na+) ve klo(Cl-) iyonlarından oluşan bir yapıdırToprağın ve canlı organizmaların oluşumunda da farklı bileşimlerde birçok 
element rol almaktadır. Örneğin, hidrojen, karbon, oksijen, azot, kükürt ve 
fosfor elementleri bilinen birçok canlının yapısında bulunur. 
Bu kadar az sayıda element çeşidi ile sayılamayacak kadar çok canlı türünün 
ve cansız varlıkların oluşmasının nedeni kimyasal türlerdir. Saf maddelerin 
özelliklerini taşıyan en küçük temel yapı birimlerine kimyasal tür denir. Genel 
olarak kimyasal türler;
• Atomla• Molekülle• İyonlardırATOM 
Atomlar, önceki kimya konularında da belirtildiği gibi temel olarak 
elektron, proton ve nötron parçacıklarından oluşan, elementlerin bütün 
özelliklerini taşıyan en küçük birimlerdir. Nötr yapıya sahiptirler. Atomlar 
fiziksel veya kimyasal yöntemlerle parçalanamaz ancak nükleer tepkimelerle 
parçalanabilirlerElementlerin bir kısmı doğada atomik hâlde bulunur. Metaller (altın, 
demir, sodyum, kalsiyum) ve soy gazlar (helyum, neon, argon) atomik hâlde 
bulunan elementlerdir. Örneğin, demir elementi demir atomlarından, 
helyum elementi helyum atomlarından oluşmaktadır1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleMOLEKÜİki ya da daha çok sayıda atomdan oluşan ve bağımsız birimler olarak 
bulunan kararlı yapılara molekül denir. Atomlarda olduğu gibi moleküller de 
nötr yapıdadır. 
Bir önceki konuda bazı elementlerin atomik yapıda olduğundan 
bahsedilmişti. Atomik yapıda olmayan elementler de moleküler yapıya sahiptir. 
Moleküllerden oluşan elementlerde moleküldeki atomlar aynı türdedir. Ametal 
elementleri moleküler hâlde bulunur. 
Bir ametal atomu aynı tür ametal atomlarıyla etkileştiğinde ikili, üçlü, 
dörtlü gibi farklı sayılarda birliktelikler oluştururlar. Ancak moleküler yapıdaki 
elementler daha çok ikili atomlar şeklinde bulunurlar. Örneğin, iki hidrojen 
atomu bir araya gelerek bir hidrojen molekülünü (H2), yine iki oksijen atomu 
bir araya gelerek bir oksijen molekülünü (O2) oluşturur. Azot (N2), brom (Br2), 
flor (F2), klor (Cl2) diğer iki atomlu moleküllerdir. 
Görsel 1.1 Demir elementi ve tanecik modeli 
FGörsel 1.2  Oksijen ve azot elementini oluşturan molekülleOksijen moleküllerAzot moleküllerKimya Görsel 1.3 Ozon ve fosfor moleküllerOzon (O3)
Fosfor (P4)
Bazı elementlerin moleküllerden oluşması gibi bazı bileşikler de 
moleküllerden oluşmaktadır. Moleküler yapıdaki bileşiklerde moleküller en 
az iki farklı tür atom içerir. Örneğin, iki hidrojen ve bir oksijen atomunun bir 
araya gelmesi ile su molekülü (H2O),  iki oksijen ve bir karbon atomunun bir 
araya gelmesiyle karbon dioksit molekülü (CO2) oluşmaktadır. Saf su sadece 
H2O moleküllerinden, karbon dioksit gazı ise sadece CO2 moleküllerinden 
oluşurİYOYukarıdaki örneklerde belirtildiği gibi bazı bileşik türleri moleküllerden 
oluşurken, bazıları da iyonlardan oluşmaktadır. Örneğin, sofra tuzu (NaCl ) 
sodyum ve klor iyonlarından oluşan bir bileşiktirGörsel 1.4   Bileşik moleküllerSu (H2O)
Karbon dioksit (CO2)
Karbon monoksit (CO)
İkiden fazla sayıda atom içeren moleküllere örnek olarak ozon, kükürt ve 
fosfor verilebilir. Örneğin, ozon molekülü (O3) üç, kükürt molekülü (S8) sekiz 
ve fosfor  molekülü (P4) dört atomdan oluşmaktadır (Görsel 1.3 ). 
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleGörsel 1.5 Sofra tuzu ve tanecik modelNa+
Cl -
Atomlar diğer atomlarla etkileştiklerinde elektron kazanırlarsa veya 
kaybederlerse net bir elektrik yüküne sahip olur ve iyon adını alır. Atomun 
kaybettiği veya kazandığı elektron sayısına iyon yükü denir. İyon yükü element 
atomunun sembolünün sağ üst köşesine yazılır. Örneğin sodyum atomunun 
1 elektron kaybetmesi sonucu oluşan sodyum iyonu ve oksijen atomunun 2 
elektron kazanması sonucu oluşan oksijen iyonu sembolik olarak aşağıdaki 
gibi gösterilir: 
Na 1+ 
O 2- 
Na atomu 1 elektron kaybetmiştir. 
O atomu 2 elektron kazanmıştırNa +, Li +, Ca 2+, NH +   gibi pozitif yüklü iyonlara katyon, O 2- , CO2-, N 3- 
gibi negatif yüklü iyonlara anyon denir.  
Bir atomdan oluşan; Li +, Na +, Be 2+, H +, F -, O 2-, Fe 2+  gibi iyonlar tek 
atomlu iyonlardır. Birden fazla atomun birleşmesiyle çok atomlu iyonlar 
oluşur. NH+, H3O+, SO2-, OH-  gibi iyonlar çok atomlu iyonlardır. Çok 
atomlu iyonlara kök adı da verilirAtomlar elektron kaybederek veya kazanarak iyona dönüştüklerinde 
proton ve nötron sayıları değişmez bu nedenle atom numarası ve kütle 
numarası da (elektron kütlesi ihmal edildiği için) değişmez.  
Bilgi NotKimya 1.2. KİMYASAL TÜRLER ARASI ETKİLEŞİMLERİN 
             SINIFLANDIRILMASDünyadaki mevcut problemlerin çoğu temelde kimyasal cevaplar gerektirir: 
Hastalıklar, çevre kirliliği, yeni enerji kaynakları arayışları, uzay çalışmaları, 
ürün verimini artırmak için yeni gübrelerin ve çeşitli tahılların içeriğinin 
geliştirilmesi, doğal ürünlerin gen yapısının çıkarılması ve çok daha fazlası. 
Bunun için maddelerin nasıl oluştuğunu, maddelerin özelliklerini, kimyasal 
etkileşimlerin doğasını ve bunları kontrol eden faktörleri anlamalıyız. Bu 
bölümde maddenin özelliklerinin nedeni olan ve farklı etkileşimler sonucu 
oluşan kimyasal bağ türleri tanıtılacaktır. 
Kimyasal türlerin birbirleriyle etkileşmeleri sonucu milyonlarca farklı 
maddeler oluşmakta veya maddeler farklı fiziksel hâllerde bulunmaktadır. 
Örneğin hidrojen ve oksijen moleküllerinin etkileşmesi sonucu su 
molekülü, su moleküllerinin etkileşmesi sonucu ise su damlası veya su 
buharı olıuşmaktadır. Peki kimyasal türler arası etkileşim nasıl gerçekleşir?
İki atom birbirine yaklaştığında;
• İki atomun elektronları arasında ve iki atomun protonları arasında itmkuvveti,
• Bir atomun protonları ile diğer atomun elektronları arasında çekmkuvveti oluşurAtomlarda olduğu gibi diğer kimyasal türler arasında da itme ve çekme 
kuvvetleri oluşur. Kimyasal türlerin yapısında bulunan yüklü parçacıkların 
aralarında meydana gelen itme ve çekme kuvvetlerinin gücüne göre 
etkileşimler meydana gelir. Kimyasal türler arası etkileşimler aşağıdaki gibi 
sınıflandırılabilir:

Bağlanan türler arası sınıflandırma;
• Atomlar arası etkileşimle• Moleküller arası etkileşimleÇekmElektroÇekirdeİtme-
Görsel 1.6 Atomlar arası çekme ve itme kuvvetlere-
e-
e-
Çekmİtm1.Ünite Kimyasal Türler Arası Etkileşimle Bağın gücüne göre sınıflandırma;
•  Güçlü   etkileşimle•  Zayıf   etkileşimleBAĞLANAN TÜRLER ARASI SINIFLANDIRMa) Atomlar arası etkileşimleAynı veya farklı tür atomlar arasında gerçekleşen etkileşimdir. ÖrneğiNaCl bileşiğinde "Na" ve "Cl" atomları arasında, hidrojen molekülünde "H" 
atomları arasında bu etkileşim bulunur (Görsel 1.7). Verilen örneklerde 
atomlar arasında gerçekleşen etkileşim güçlü bir etkileşimdir. 
Metal atomları arasında gerçekleşen metalik bağ da atomlar arası 
etkileşimdir. Örneğin bakır metalini oluşturan bakır atomları metalik bağdan 
dolayı bir arada durur. Metalik bağ da çok güçlü bir etkileşim türüdürGörsel 1.8 Moleküller arası    
    etkileşiMoleküller arası 
etkileşiHidrojen moleküllerH Atomlar arası etkileşiHidrojen molekülü (H2)
b) Moleküller arası etkileşimleMoleküller arası etkileşimler ise molekülleri bir arada tutan kuvvetlerdir. 
Örneğin su bileşiğinde su moleküllerini bir arada tutan kuvvet moleküller 
arası etkileşimdir. Benzer şekilde hidrojen molekülleri arasında moleküller 
arası etkileşim bulunur (Görsel 1.8). Moleküller arasındaki etkileşimlerde yeni 
bir madde oluşmaz, bu etkileşim maddenin fiziksel hâlini belirler. 
   Moleküller arasındaki etkileşime bir diğer örnek de soy gaz atomları 
arasında gerçekleşen etkileşimdir. Örneğin neon gazında "Ne" atomları 
arasında bu etkileşim bulunur. Soy gaz atomlarının etkileşimleri sırasında 
elektron alışverişi veya ortaklaşması gerçekleşmez. Soy gaz atomları arasındaki 
etkileşim çok zayıftır. 
Görsel 1.7 Atomlar arası etkileşim  
Kimya Kimyasal türler arasındaki etkileşim   leri atomlar arası ve molekülle     
arası şeklinde sınıflandırmak bazı güçlüklere yol açmaktadır. Örneğin:
• Atomlar arasındaki etkileşimlerde, bazılarında yeni maddeleoluşurken bazılarında yeni madde oluşmaz• Atomlar arası etkileşimlerde bazı türler atom değil iyondur• Soy gazlar atomik yapıda olmasına rağmen etkileşim türü moleküllearası etkileşim kabul edilirBu ve benzeri sebeplerden dolayı etkileşim türlerinde farklı bir 
sınıflandırmaya ihtiyaç duyulmuşturBAĞIN GÜCÜNE GÖRE SINIFLANDIRMKimyasal türler arasındaki etkileşimler bağın gücüne göre güçlü ve zayıf 
etkileşimler olarak iki sınıfa ayrılmaktadır. Kimyasal türlerin yapısında 
bulunan yüklü parçacıklar arasında gerçekleşen çekme ve itme kuvvetleri 
karşılaştırıldığında, çekme kuvvetleri çok büyükse güçlü etkileşimler 
meydana gelir. Metalik bağ, iyonik bağ ve kovalent bağ güçlü etkileşimlere 
örnektir. Çekme kuvvetleri itme kuvvetlerinden biraz fazlaysa kimyasal türler 
arasındaki etkileşim zayıf etkileşimdir. Van der Waals kuvvetleri ve 
hidrojen bağları zayıf etkileşimlere örnektir. 
Güçlü etkileşimlerde elektronlar rol oynar yani elektronlar alınıp verilir 
veya ortaklaşa kullanılır. Zayıf etkileşimlerde ise elektron alışverişi veya 
ortaklaşması yoktur sadece tanecikler arasındaki elektrostatik çekim kuvveti 
söz konusudurBağın Gücüne Göre EtkileşimleGüçlü Etkileşimleİyonik BaKovalent BaMetalik BaZayıf EtkileşimleVan der Waals kuvvetleri 
Hidrojen Bağ1.Ünite Kimyasal Türler Arası Etkileşimle1.3. GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLEElementlerin birçok fiziksel ve kimyasal özelliği, element atomunun en dış 
katmanında yer alan elektronların sayısı ile yakından ilişkilidir. Örneğin en dış 
elektron katmanlarında mümkün olan en fazla sayıda elektronu bulunan soy gazlar, 
diğer atomlarla etkileşime girmeye yatkın değildirler. Soy gaz dışındaki atomların ise 
son katmanlarındaki elektron kapasitesi tam dolu olmadığından diğer atomlarla 
etkileştiklerinde elektronlarını ya ortaklaşa kullanırlar ya da elektron alışverişi 
yaparlar. En dış katmanda yer alan ve etkileşimlere katılan bu elektronlara değerlik 
elektronu denir. Bu şekilde, değerlik elektronları kullanımı ile iki veya daha fazla 
sayıda atomu, iyonu bir arada tutan etkileşimler güçlü etkileşimlerdir. 
Bir önceki paragrafta da bahsedildiği gibi kimyasal bağ oluşumunda değerlik 
elektronları rol oynar. Bağ oluşumunu somut bir şekilde ifade etmek için birçok 
model geliştirilmiştir. Bu modellerden birisi de değerlik elektronlarının noktalarla 
gösterildiği Lewis sembolüdür. 
LEWİS SEMBOLLewis sembolü,  atomun son katmanında bulunan elektronların, atomun 
sembolünün etrafında noktalarla gösterilmesidir. Böylece atomun son katmanında kaç 
elektron bulunduğu, diğer atomlarla kimyasal tepkimeye girme isteği, diğer atomlarla 
etkileşirse kaç elektron alacağı, vereceği veya ortaklaşa kullanacağı vb. durumlar daha 
somut olmaktadırLewis sembolünde;
•
Atom sembolünün etrafına, her bir değerlik elektronuna karşılık bir noktkonulur. Örneğin, değerlik elektron sayısı 1 olan lityum (3Li) atomunun Lewigösterimi aşağıdaki gibidir:
Bohr ModelDeğerlik elektronu gösterimLi: 2, 1  
3p+
3nLi: 2, 1  
3p+
3nLGörsel 1.9 Lityum atomunun Lewis gösterimLewis sembolKimya • Elektronlar sembolün 4 köşesine, herhangi bir yerinden başlanara  
yerleştirilirPeriyodik sistemdeki ilk 20 element atomunun Lewis sembolü 
Tablo 1.1’ de yer almaktadır:
LNBMCASCNHA18234567Tablo 1.1  Periyodik sistemdeki ilk 20 element atomunun Lewis sembolleri  
1A grubu elementlerinin hepsinin değerlik elektronları sayısı 1 olduğundan, 
bu gruptaki elementlerin Lewis elektron nokta gösterimleri aynıdırBilgi NotİYONLARIN LEWIS SEMBOLÜ VE İYONIK BAĞIN OLUŞUMİyonların Lewis sembolleri de atomların Lewis sembolleri gibi, sahip 
oldukları değerlik elektronları sayısı kadar nokta ile gösterilir. Bu gösterimde 
iyon yükü de mutlaka yazılır. Örneğin Ca2+ ve Cl- iyonlarının oluşumu ve bu 
iyonların oluşturduğu kalsiyum klorür (CaCl2) bileşiğinin Lewis formülü 
yandaki gibidir:
• Elektron sayısının 4’ten fazla olduğu d    ru    larda  ise noktalar sıraylçiftler hâlinde yazılmaya başlanır BA1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleKlor atomu 
Lewis sembolKalsiyum 
atomu Lewis 
sembolKalsiyum klorür bileşiği Lewis formülKlor atomu 
Lewis sembolCCC+
+
+
+
C2+
CCC-
C2+
+ [       ]
-
-
-
Her kalsiyum atomu değerlik elektronlarını iki klor atomuna aktardığında 
pozitif yüklü kalsiyum iyonlarıyla, negatif yüklü klor iyonları oluşur. Oluşan 
zıt yüklü iyonlar birbirlerine elektrostatik çekim kuvveti uygular ve kalsiyum 
klorür kristali oluşur. Kalsiyum klorür kristalini temsil eden en küçük yapı 
birimi, bir kalsiyum iyonu ile iki klor iyonudur. 
Aynı şekilde, magnezyum (Mg) ile oksijen (O) elementlerinin tepkimesinde, 
her magnezyum atomu iki elektron kaybederek tam dolu bir dış katman elde 
eder. Bu esnada her bir oksijen atomu da 2 elektron kazanır. Artık var olan zıt 
yüklü Mg2+ ve O2-  iyonları birbirlerini çeker. Oluşan magnezyum oksit bileşiği 
için net yükü sıfır yapan yapı birimi MgO' tir. 
C2+ Kimya Tablo 1.2  Bazı metal ve ametal iyonları ve iyon yükler1A 
2A 
3A 
4A 
5A 
6A 
7A 
8A 
Li+
 N3-
Na+
 P3-
Mg2+
 O2-
 F-
Ca2+
 S2-
 Cl-
Al3+
Tablo 1.3   Bazı iyonların Lewis sembol1A 
2A 
3A 
4A 
5A 
6A 
7A 
8A 
NMC 
A3-
[
[
[ [
[
[
-
[
[
C[
[
[
[
Mg ve 9F elementlerinden oluşan   (Mg      2 )  bileşiğinin Lewis  
formülünü çiziniz1. UygulamÇözüMM2+
-
-
M2+
-
2[       ]
2-
2-
3-
-
3+
2+
2+
+
L+
MgO 
Mg 
 
2+
 
Lewis SembolTablo 1.2' de bazı element atomlarının iyon yükleri, Tablo 1.3’ de Lewis sembolü 
yer almaktadır[  O  ] 
2-
+
K+
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleTablo 1.2  Bazı metal ve ametal iyonları ve iyon yüklerTablo 1.3   Bazı iyonların Lewis formülAşağıda verilen iyonların Lewis sembolünü yazınız. 
(  19K,   9F,   8O,   13Al  ) 
a. K+
b. O2-
c. F. Al3+
Lewis gösterimleri:
a.     
b.                    
c.                   
ç. 
2. UygulamÇözü 
 
A-
2-
[       ]
[       ]
   +
3+
Önceki sayfadaki tablolarda görüldüğü gibi metal atomları ile ametal atomları birbirine 
yaklaştığında, ametal atomları metal atomlarının değerlik elektronlarının bir kısmına ya da 
tamamına sahip olur. Yani metal atomlarından ametal atomlarına elektron aktarılır. 
Ametal atomları elektron kazandığı, metal atomları elektron kaybettiği için zıt yüklü 
iyonlar oluşur. Bu iyonlar kararlı olsalar da zıt yüklerinden dolayı birbirlerini çekerler ve 
yeni bir etkileşim oluşur. Bu etkileşime iyonik bağ denir. Bu şekilde oluşan bileşiklere de 
iyonik bileşik denir . 
Sodyum klorür (yemek tuzu) oluşturmak üzere sodyum ve klor atomları bir araya 
geldiğinde, her sodyum atomunun bir değerlik elektronu bir klor atomunun değerlik 
elektron katmanına aktarılır. 
Pratik olarak katmanlarda yer alan elektronları aşağıdaki şekilde gösterebiliriz:
NaCl bileşiği Lewis formülü aşağıdaki gibi gösterilir:
11N2 8 2 8 2 8 2 17C11Na+
17Cl 
CN-
    a 
[     ]
+
-
Kimya İyonik bileşiği temsil eden birim, molekülle karıştırılmamalıdır. 
Moleküller bağımsız birimlerdir ama iyonik bileşiğin yapı birimleri kristalin 
yani bir bütünün bir parçasıdırİYONİK BİLEŞİKLERİN ADLANDIRILMASİyonik bir bileşik adlandırılmak istendiğinde kristalde yer alan iyonların 
adını belirtmek kolaydır ancak her kristali oluşturan iyonların sayısını 
belirtmek oldukça zordur. Bu nedenle iyonik bileşiklerin adlandırılmasında 
yapı birimleri dikkate alınır. Yapı birimlerini oluşturan elementlerin 
sembolleri ve sayıları kullanılarak oluşturulan formüle bileşik formülü 
denir. 
Formül; bir bileşiğin hangi elementlerden oluştuğunu ve elementlerin 
hangi oranlarda birleştiklerini gösterirİyonik bileşikler pozitif yüklü metal iyonları (katyonlar) ile negatif 
yüklü ametal iyonlarından (anyonlar) oluşur. Anyon ve katyonlar tek tür 
atomdan oluşabileceği gibi birden fazla tür atomdan da oluşabilir. 
İyonik bileşiklerin adlandırılması da anyon ve katyonun tek tür atom içerip 
içermemesine göre değişirOluşan iyonlar, zıt yüklü olduklarından birbirlerini elektrostatik çekim 
kuvvetiyle çekerler ve sodyum klorür kristali oluşur. Oluşan sodyum klorür 
kristali sayılamayacak kadar çok sayıda sodyum ve klor iyonlarından oluşur. 
Bu kristali temsil eden en küçük yapı birimi ise bir sodyum iyonu ile bir klor 
iyonudur. Temsil eden yapı birimi her zaman nötrdür. 
Görsel 1.10 Sodyum klorür kristali ve tanecik modeli 
Na+
Cl-
Yapı birim1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleTek Atomlu İyonlardan Oluşan İyonik Bileşiklerde Adlandırm• İyonik bileşik formülünde ilk sırada metal iyonu (katyon), daha sonra 
ametal iyonu (anyon) yer alır . Bu nedenle adlandırmada önce katyon 
adı, sonra anyon adı yazılır- Katyon, adını elementin adından alır. Örneğin sodyum iyonunu(Na+ ) adı, bulunduğu bileşikte “sodyum” dur- Anyonların adlandırılmasında ise ametalin adının  genellikle ‘’ –ür’’
eki getirilir. Örneğin klor iyonu (Cl-), “klorür” olarak adlandırılır• İyonik bileşiklerin adlandırılmasında iyonların sayılarına yeverilmezBazı katyon ve anyon isimleri Tablo 1.4’ te verilmiştir. 
KatyoAdAnyoAdH+
HidrojeH-
HidrüLi+ 
LityuF-
FlorüNa+
SodyuCl-
KlorüK+
PotasyuBr-
BromüAg+
GümüO2-
OksiBe2+
BerilyuS2-
SülfüMg2+
MagnezyuN3-
NitrüCa2+
KalsiyuP3-
FosfüZn2+
ÇinkC4-
KarbüAl3+
AlüminyuVerilen kurallara göre bazı iyonik bileşiklerin adları şöyledir:
Tablo 1.4 Tek 
atomlu katyon ve 
anyonlaTablo 1.5 Katyon 
ve anyonlardan 
oluşan bazı 
bileşikleBileşiİyonlaAdKatyoAnyoNaCNa+  
Cl-
Sodyum klorüKK+
F-
Potasyum florüBeBe2+  
O2-
Berilyum oksiCaCa2+  
S2-
Kalsiyum sülfüMgMg2+ 
O2-
Magnezyum oksiLi3Li+    
N3-
Lityum nitrüKK+   
H-
Potasyum hidrüNa3Na+  
P3-
Sodyum fosfüKimya Önceki sayfada verilen adlandırma kuralları  metal yalnızca bir çeşit 
katyon oluşturduğu durumlar için geçerlidir. Örneğin sodyum metali 
yalnız Na+, Mg metali yalnız Mg2+ katyonunu oluşturur. Fakat birden fazla 
sayıda katyon oluşturan birçok metal bulunmaktadır. Örneğin bakır (Cu) 
metali Cu1+, Cu2+ olmak üzere iki farklı katyon oluşturabilir. Bu katyonların 
aynı anyonla oluşturduğu bileşikler birbirinden farklıdır. Örneğin bakır 
katyonu klor anyonu (Cl -) ile iki farklı bileşik oluşturur: 
Cu1+   
 CuCl         
Cu2+   
CuCl2   
Örnekte olduğu gibi katyon yalnızca bakır olarak adlandırıldığında iki 
farklı bileşik birbirinden ayırt edilemez. Bunun için bu tür bileşiklerin 
adlandırılmasında katyonların yükü parantez içinde roma rakamı ile belirtilir. 
CuCl  
Bakır (I) klorür        
CuCl2 
Bakır (II) klorür 
Demir de birden fazla sayıda katyon oluşturan metallerdendir. Örneğin 
demir; FeCl2 bileşiğinde (2+) yüklü, FeCl3 bileşiğinde (3+) yüklüdür. Bu 
durumda iki farklı demir bileşiğinin sistematik adları sırasıyla, demir (II) 
klorür ve demir (III) klorür’dür.  
Bakır ve demir metallerinde olduğu gibi metal, birden fazla iyon yüküne 
sahip olduğunda değişken değerlikli olarak adlandırılır. Katyonu değişken 
değerlikli olan iyonik bileşiklerin adlandırılması aşağıdaki sıraya göre olur: 
Katyonun adı         +
Katyonun yükü       +         Ametalin anyon adı                                                                 
    (Metalin adı)     
(Roma rakamı ile)
Değişken değerlikli metallerin oluşturduğu katyonlardan bazıları Tablo 1.6’ 
da yer almaktadırKatyoAdKatyoAdFe2+
Demir (II)
Fe3+
Demir (III)
