Cu+
Bakır (I)
Cu2+
Bakır (II)
Sn2+
Kalay (II)
Sn4+
Kalay (IV)
Pb2+
Kurşun (II)
Pb4+
Kurşun (IV)
Hg+
Cıva (I)
Hg2+
Cıva (II)
Aşağıdaki iyonik bileşikleri adlandırınıza. Ag2b. AlClc. Zna. Gümüş sülfür        b. Alüminyum klorüc. Çinko oksi3. UygulamÇözüTablo 1.6 Değişken 
değerlikli metalle1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleDeğişken değerlikli metallerden oluşan bazı iyonik bileşiklerin adları 
aşağıdaki tabloda verilmiştir: 
BileşiMevcut İyonlaAdKatyonlaAnyonlaCuCCu+ 
Cl-
Bakır (I) klorüCuClCu2+
Cl-
Bakır (II) klorüSnOSn4+ 
O2-
Kalay (IV) oksiHgHg2+ 
O2-
Cıva (II) oksiPbClPb2+ 
Cl-
Kurşun (II) klorüFe2OFe3+ 
O2-
Demir (III) oksiTablo1.7 Değişken 
değerlikli metallerin 
oluşturduğu iyonik 
bileşikleÇok Atomlu İyonlardan Oluşan İyonik Bileşiklerde Adlandırma 
Bazı iyonik bileşiklerde anyon veya katyonlar birden fazla türde atom içerir. 
Birden fazla türde atom içeren anyon ve katyonlara çok atomlu iyonlar denir. 
Çok atomlu iyonlara kök de denir. Çok atomlu iyonlardan oluşan iyonik 
bileşiklerin adlandırılmasında kök adları kullanılır. Örneğin KNO3 bileşiği 
tek atomlu K+ katyonundan ve çok atomlu NO- anyonundan oluşmaktadır. 
K+ katyonunun adı “potasyum” iken, birden çok atomdan oluşan (NO-) 
anyonunun adı “nitrat” tır. Oluşan bileşiğin tam adı ise “potasyum nitrat”tırKNO3 : Potasyum nitraFeSO4 bileşiğinde ise katyonun adı  “demir (II)” , çok atomlu anyon olan SO2-  
kökünün adı ise “sülfat” tır. Bu durumda bileşiğin adı “demir (II) sülfat” tırFeSO4: 
 Demir (II) sülfaAşağıdaki iyonik bileşiklerin adları nelerdir? 
a. SnClb. HgCc. FeI2 
a. Kalay (II) klorüb. Cıva (I) klorüc. Demir (II) iyodü4. UygulamÇözüKimya Tablo 1.8’ de bazı çok atomlu iyonların (köklerin) adları yer almaktadır. 
Kök AdFormülKök AdFormülAsetaCH3COO-
AmonyuNH+
KarbonaCO2-
FosfaPO3-
HidroksiOH-
SülfaSO2-
NitraNO-
SiyanüCN-
Eğer bileşikteki anyon ve katyonun her ikisi de çok atomlu iyonsa 
adlandırmada her ikisinde de kök adı kullanılır. Örneğin NH+ ve PO3- 
iyonlarından oluşan (NH4)3PO4 bileşiğinin adı “amonyum fosfat” tır(NH4)3PO4 : Amonyum fosfaKOVALENT BAĞIN OLUŞUMAmetal atomları elektron almaya yatkın olduklarından kendi aralarında 
elektronlarını ortaklaşa kullanırlar. Aynı ya da farklı türde ametal atomlarının 
elektronlarını ortaklaşa kullanmaları sonucu aralarında oluşan etkileşime 
kovalent bağ denir. Ortaklaşa kullanılan elektronlara her iki atomun 
protonları da elektrostatik çekim kuvveti uygular. Kovalent bağ güçlü bir 
etkileşimdir (Görsel 1.11) Aşağıdaki iyonik bileşiklerin adları nelerdir?
a. NaOb. KCH3COc. CaCOç. LiCa. Sodyum hidroksib. Potasyum asetac. Kalsiyum karbonaç. Lityum siyanü5. UygulamÇözüTablo 1.8 
Bazı çok 
atomlu iyanlaGörsel 1.11 
Hidrojen atomları 
arasında kovalent 
bağ oluşumelektroprotoHidrojeatomHidrojeatomHidrojen molekülü (H2)
+
-
+
-
+
-
-
+
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleAmetal atomları değerlik elektronlarını ortaklaşa kullandıklarında son 
katmanlarındaki maksimum elektron sayısına ulaşırlar. Ortak kullanılan 
elektronlar atomlardan her ikisine de aittir. Kovalent bağlanma ile moleküller 
oluşur. 
Değerlik elektronlarının kaç tanesinin kovalent bağ oluşturacağına karar 
verebilmek için atomların Lewis sembollerinden yararlanılabilir. Örneğin, 
son katmanında 7 elektron bulunan flor atomu  (9F), bir elektrona daha sahip 
olabilirse katman kapasitesini doldurur. Bunun için diğer ametal atomuna ait 
1 elektronu ortak kullanabilir. Flor atomunda ortak kullanıma uygun elektron 
Lewis sembolündeki yalnız elektrondur. Flor atomunun Lewis sembolünde 
bir yalnız elektron bulunduğundan, Flor atomu bir kovalent bağ yapar. 
Aşağıda flor atomlarının yalnız elektronlarını ortaklaşa kullanmaları sonucu 
oluşan flor molekülünün Lewis elektron nokta formülü yer almaktadır: 
F yalnız elektronlaortaklanmış 
elektron çiftKovalent bağdaki elektron çiftlerine ortaklanmış elektron çiftleri (bağlanma 
çiftleri veya paylaşılan çiftler) adı verilir. Lewis formülünde iki atom arasında 
kalan her iki nokta, diğer bir ifadeyle ortaklaşa kullanılan her iki elektron bir 
kimyasal bağı temsil eder. Bu bağ bir çizgi ile de gösterilebilir. Azot ve hidrojen 
atomlarından oluşan amonyak molekülünü inceleyelim:  
NH3 molekülünde azot atomu üç, her bir hidrojen atomu bir kovalent bağ 
yapar. 
Diğer atomlarla bağ 
yapabilen yalnız elektronlaOrtak kullanılan 
elektron çiftlerya dKimyasal ba+
Kimya Sonuç olarak azotun hidrojenle yaptığı bileşiğin formülü NH3 'tür. Her 
azot atomu sahip olduğu tek elektronları üç hidrojen atomuyla paylaşır 
ve hepsi elektron kapasitesini doldurur. Aşağıdaki tabloda bazı ametal 
atomlarının Lewis yapısı ve oluşabilecek moleküller yer almaktadır. 
GruElement 
AtomLewis 
YapısKovalent 
Bağ SayısMoleküIII3 BaBFIVC, S4 BaCCl4, CHVN, 3 BaNH3, PCl3, NClVIO, 2 BaH2S, H2O, CI2VIIF, Cl, Br, 1 BaHCl, HF, OFKovalent bağ, bağı oluşturan atomların bağdaki elektronlara uyguladığı 
çekim kuvvetine göre polar ve apolar kovalent bağ olmak üzere ikiye ayrılır:
1. Apolar Kovalent BaAynı tür atomlar arasında gerçekleşen kovalent bağa apolar kovalent 
bağ denir. Örneğin H2, N2, O2, Cl2 vb. moleküller apolar kovalent bağ içerir. 
Kovalent bağın her iki ucundaki atom aynı türde olduğunda, bu atomlar 
ortaklaşa kullanılan elektron çiftlerine eşit güçte çekim kuvveti uygular. 
Tablo 1.9 Bazı  
ametal atomlarının 
yapabilecekleri 
kovalent bağ sayıları 
ve  oluşabilecek bazı 
molekülleKovalent Ba1. ApolaKovalent Ba2. PolaKovalent Ba1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleBu nedenle ortaklaşa kullanılan elektronlar bağda eşit dağılım gösterirler 
yani bağdaki elektron dağılımında kutuplaşma oluşmaz. Bu nedenle bu bağa 
kutupsuz anlamına gelen apolar kovalent bağ denir2. Polar Kovalent BaPolar kovalent bağ, farklı ametal atomları arasında gerçekleşen bağdır. 
Atomlar farklı türde olduklarında, protonları, ortaklaşa kullanılan elektronlara 
farklı güçte çekim kuvveti uygular. Bu nedenle, ortaklaşa kullanılan elektronlar 
bağın bir ucuna daha yakın konumda bulunur. Böylece bağın bir ucu kısmî 
pozitif (δ+), diğer ucu kısmî negatif (δ-) yüklenir, yani yük dağılımında 
kutuplaşma olur. Bu nedenle bu tür bağa kutuplu anlamına gelen polar 
kovalent bağ denir. HCl , H2O, CH4 , BH3 vb. moleküller polar kovalent bağ 
içerirElektronların kovalent bağdaki dağılımlarının eşit olup olmamasına göre 
oluşan moleküller de polar veya apolar yapıda olmaktadırPolar ve Apolar MolekülleSadece iki atomdan oluşan moleküllerdeki kovalent bağlar, molekülün 
polarlığı hakkında bilgi verebilir. İki atomlu moleküllerde molekülü oluşturan 
bağlar apolar kovalent olduğunda moleküller de apolar yapıdadır. Örneğin 
H2 , F2 ,  O2 ve N2 molekülleri apolar moleküllerdir. Eğer molekülü oluşturan 
bağ , polar kovalent bağ ise molekül de polar yapıdadır. Örneğin HF ve HCl 
moleküllerinde bağ polar olduğundan, molekül de polardır. Böyle 
moleküllerde molekülü oluşturan atomların elektronegativite değerleri 
karşılaştırılır. Elektronegativite değeri yüksek olan atom molekülün  δ-  
tarafını, diğeri de δ+   tarafını   oluşturur. 
İkiden daha fazla sayıda atom içeren moleküllerin polar mı yoksa apolar 
mı olduğunu belirlemek ise iki atomlu moleküllere göre daha karmaşıktır. 
Bunun 
için 
moleküllerin 
Lewis 
elektron 
nokta 
formüllerinden 
yararlanabiliriz. Aşağıda bazı moleküllerin ve içerdikleri bağların polar olup 
olmadığı Lewis yapıları üzerinden irdelenmiştir:
Hidrojen Molekülü (H2)
İki hidrojen atomu yeterince yakınlaştığında birer tane bulunan değerlik 
elektronlarını ortaklaşa kullanırlar ve aralarında apolar kovalent bağ oluşur. 
Hidrojen molekülü oluşumunun Lewis gösterimi şu şekildedir:
ya d+
Kimya Lewis formülünden de anlaşılacağı gibi klor molekülü apolar yapıdadırOksijen Molekülü (O2)
Oksijen atomları ikişer elektronunu ortaklaşa kullanarak aralarında ikili bağ 
oluşturur. Oluşan bağ apolar kovalent bağdır. Benzer şekilde molekül de apolar 
yapıdadır Oksijen molekülü oluşumunun Lewis gösterimi aşağıdaki gibidir:
Azot Molekülü (N2)
İki azot atomu arasında üç çift elektron ortak kullanılır. Üçlü bağ oluşur. 
Oluşan üçlü bağ apolar kovalenttir. Oluşan azot molekülü de apolar yapıdadır. 
Bu bağın Lewis gösterimi aşağıdaki gibidir:
Hidrojen molekülünün Lewis yapısı incelendiğinde hidrojen atomlarının 
bağdaki elektronlara eşit ve zıt yönde çekim kuvveti uyguladığı görülür. Zıt 
yönlü ve eşit çekim kuvvetinden dolayı molekül üzerinde net bir kuvvet kalmaz. 
Bu nedenle hidrojen molekülü apolar yapıdadırKlor Molekülü (Cl2)
Klor atomu kimyasal bağ yaparken 1 elektrona ihtiyaç duyar. Diğer klor 
atomu ile elektronunu paylaştığında, iki klor atomu arasında apolar kovalent 
bağ oluşur. 
Lewis formülleri yazılırken yalnızca değerlik elektronları dikkate 
alındığından klor molekülünün oluşumu aşağıdaki gibidir:                                       
CCCCCC+
ya d+
ya dya d+
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleHidrojen Klorür Molekülü (HCl)
Hidrojen klorür (HCl), polar kovalent bir bağa sahiptir. Klor, hidrojenden 
daha elektronegatif bir atomdur. Bu nedenle klor atomu bağdaki elektronlara 
daha çok çekim kuvveti uygular. Bağdaki elektronları klor ve hidrojen atomu 
zıt yönde ancak farklı kuvvetlerde çektiğinden molekül üzerinde net bir kuvvet 
oluşur. Bu nedenle molekül de polar yapıdadırLewis gösterimi;
CCCya dδ+
δ-
δ+
δ-
+
Su Molekülü (H2O)
Su molekülündeki (H2O) oksijen atomu ile her hidrojen atomu arasında polar 
kovalent bağ bulunur. Kovalent bağların her biri, biri hidrojen atomundan, 
diğeri oksijen atomundan olmak üzere iki elektron içerir. Oksijen atomu yalnız 
elektronlarından birisini bir hidrojen atomuyla, diğerini de diğer hidrojen 
atomuyla ortaklaşa kullanırOksijenin elektronegatiflik değeri hidrojenin elektronegatiflik değerinden 
daha büyük olduğundan bağın oksijen tarafı kısmî negatif yüke sahipken, 
hidrojen atomu tarafı kısmî pozitif yüke sahiptir. 
Su molekülünün Lewis gösterimi aşağıdaki gibidir:
Lewis gösterimi incelendiğinde, oksijen atomu her iki bağdaki elektronları 
kendine doğru daha büyük kuvvetle çekeceğinden molekül üzerinde net bir 
kuvvet oluşur. Bu nedenle su molekülü polar yapıdadır. 
ya dδ+
δ+
δ-
Kimya CH4 molekülünde de bütün çekim kuvvetleri birbirini nötrlediği ve 
molekül üzerinde net bir kuvvet kalmadığı için molekül apolar yapıdadırAmonyak Molekülü (NH3)
Amonyak molekülünde (NH3), azot ve hidrojen atomları arasında 
polar kovalent bağlar oluşur. Azot atomu hidrojen atomundan daha 
elektronegatiftir. Bu nedenle azot atomu bağdaki elektronları daha çok 
çeker. Su molekülünde olduğu gibi amonyak molekülü de polar yapıdadırBor Trihidrür Molekülü (BH3)
Bor atomu 3 değerlik elektronuna sahiptir. Bu elektronları üç hidrojen 
atomuyla ortaklaşa kullanarak üç polar kovalent bağ yapar ve bor trihidrür 
bileşiği oluşur. Lewis yapısı incelendiğinde bor atomunun, her bir borhidroje bağının elektronlarını aynı kuvvetle çektiği ve bu kuvvetlerin 
bileşkesinin sıfır olduğu yani molekül üzerinde net bir kuvvet olmadığı 
anlaşılır. Bu nedenle moleküldeki bağlar polar olmasına rağmen molekül 
apolar yapıdadırMetan Molekülü (CH4)
Karbon atomu dört ortaklanmamış elektronu olması nedeniyle dört bağ 
yapar. Metan molekülünde bağların her biri polar kovalent bağdır. Metan 
molekülünün Lewis gösterimi yandaki gibidir: 
ya dya d1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleKOVALENT BİLEŞİKLERDE ADLANDIRMKovalent bileşikler iyonik bileşiklerden farklı olarak yalnız ametallerden 
oluşan bileşiklerdir. İyon içermezler, moleküllerden oluşurlar. Adlandırılırken 
iyonik bileşiklerden farklı olarak formüldeki elementlerin sayıları da belirtilir. 
Kovalent bileşikleri adlandırmada aşağıdaki kurallar geçerlidir:
• İlk önce formülde ilk sırada yer alan elementin sayısı, sonra elementiadı yazılır. Ardından ikinci sırada yer alan elementin sayısı, son olaraelementin anyon adı yazılır• Element sayıları latince olarak yazılırAşağıdaki tabloda 1’den 10’a kadar olan sayıların Latince adları yer 
almaktadır:
SayılaLatince adı mono dtrtetrpenthekzheptoktnondekÖrnek:  
N2HDiazot tetrahidrüP2ODifosfor trioksiKarbon dioksit (CO2) molekülünün Lewis elektron nokta 
formülünü çizerek kovalent bağın ve molekülün polarlık/ 
apolarlık durumunu belirtiniz. ( 6C, 8O)
 
 
ya da 
Karbon ve oksijen atomları arasında polar kovalent bağ 
bulunur ancak molekül apolar yapıdadır6. UygulamÇözüTablo 1.10 1’den 10’a kadar Latince sayılaKimya H2O ve NH3 bileşiklerinin sistematik adları kullanılmamaktadır. Yaygın 
adları olan "Su" ve "Amonyak" adları tercih edilmektedir. 
Asitler kovalent yapılı bileşiklerdir ancak asitlerin sistematik adlandırması 
verilen adlandırma kurallarından biraz farklıdır. Bazı asitlerin sistematik adları 
aşağıdaki tabloda verilmiştir:
AdFormülHidroklorik asiHCSülfürik asiH2SONitrik asiHNOOrganik bileşikler kovalent yapılıdır ancak adlandırılmasında bu kurallar 
uygulanmaz. Onların kendilerine özgü adlandırma kuralları vardır. 
Bilgi NotTablo 1.12 Bazı 
asitlerin adlarTablo 1.11 
Bazı kovalent 
bileşiklerin 
adlandırılmas• İlk elementin sayısı bir ise “mono” ön eki kullanılmaz, ancak ikinci 
elementin sayısı bir ise “mono” eki kullanılır. Örneğin NO bileşiğinin 
ismi “azot monoksit” tir; “monoazot monoksit” şeklinde adlandırılmaz• Adlandırmada Latince sayı “o” harfi ile bitiyor, element ismi de “o” harfile başlıyorsa iki tane “o” harfi yan yana yazılmaz, sadece bir tane “o” harfyazılır. Örneğin NO bileşiği “azot monoksit” olarak adlandırılır. “Azomonooksit” adlandırması yanlıştırAşağıdaki tabloda bazı kovalent bileşiklerin adlandırması yer almaktadır:
AdFormülAdFormülDiazot monoksiN2Karbon dioksiCOKükürt trioksiSOBor triflorüBFKarbon monoksiCDihidrojen monoksiH2Fosfor trihidrüPHAzot trihidrüNH1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleMETALİK BAĞLAMetal atomlarının bir arada durmasını sağlayan etkileşim 
türü ise metalik bağdır. Metal atomlarının son katmanlarında 
çok az sayıda elektron olduğundan başka elektronlar için de 
boş yer bulunur. Bu nedenle bir metal atomunun değerlik 
elektronları 
diğer 
atomların 
katmanlarında 
serbestçe 
dolaşabilir. Çok sayıda atomun değerlik elektronları bu 
şekilde serbestçe dolaştığında elektron denizi oluşur. Metal 
atomlarının değerlik elektronları başka atomların katmanına 
geçtiğinde metal atomları pozitif yüklü hâle gelir (Görsel 
1.12). Elektronlar negatif yüklü olduklarından, pozitif yüklü 
metal iyonlarıyla elektron denizindeki elektronlar arasında 
elektrostatik çekim kuvveti oluşur. Oluşan bu çekim kuvvetine 
metalik bağ denirMetalik bir bağa katılan değerlik elektronları kovalent bağda olduğu gibi komşu 
atomlarla paylaşılmaz ya da iyonik bağda olduğu gibi elektron alışverişi gerçekleşmez. 
Elektron denizinde serbest hareket eden elektronlar tüm metal katyonları tarafından 
ortak paylaşılır. Metaller serbest hareket edebilen elektronları nedeniyle, iyi bir elektrik 
ve ısı iletkenliğine, dövülüp işlenebilme ve tel ve levha hâline gelme özelliklerine 
sahiptirler. 
Aşağıdaki kovalent bileşiklerin adları nelerdir? 
a. PClb. SOc. P2Oç. N2Oa. Fosfor triklorüb. Kükürt dioksic. Difosfor trioksiç. Diazot tetraoksiAşağıda adları verilen kovalent bileşiklerin formülleri nedir?
a. Kükürt dioksib. Fosfor pentaklorüc. Karbon tetraklorüç. Bor triflorüd. Kükürt hekzaflorüe. Diazot tetraflorüa. SOb. PClc. CClç. BF3             d. SFe. N2F7. Uygulam8. UygulamÇözüÇözüGörsel 1.12 Mg metali 
elektron denizi model2+
2+
2+
2+
2+
2+
2+
2+
2+
e-
e-
e-
e-
e-
e-
e-
e-
Kimya 1.4. ZAYIF ETKİLEŞİMLEZayıf etkileşimler moleküller arasındaki ve soy gaz atomları arasındaki 
etkileşimdir. Örneğin suyu oluşturan oksijen ve hidrojen atomları arasındaki 
etkileşim güçlü etkileşim iken su molekülleri arasındaki etkileşim zayıf 
etkileşimdir. Benzer şekilde metal atomları arasındaki etkileşim güçlü 
etkileşimken helyum, neon gibi soy gaz atomları arasındaki etkileşim zayıf 
etkileşimdir. 
Zayıf etkileşimler maddenin fiziksel hâlini belirler. Maddenin erime noktası, 
donma noktası gibi fiziksel özellikleri de tanecikler arasındaki zayıf etkileşimin 
gücüne bağlıdır. Zayıf ve güçlü etkileşimleri ayırt etmek için bu etkileşimlerin 
oluşması sırasında açığa çıkan veya kopması için verilmesi gereken enerji 
miktarından yararlanabiliriz. 
ZAYIF VE GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLERİN BAĞ ENERJİSİ ESASINA 
GÖRE AYIRT EDİLMESTaneciklerin birbiriyle etkileşmesi sonucu açığa çıkan ve tanecikler 
arasındaki etkileşimin kopması için taneciklere verilmesi gereken enerjiye 
bağ enerjisi denir. Güçlü etkileşimlerde bağ enerjisi oldukça yüksekken, zayıf 
etkileşimlerde düşüktür. Örneğin magnezyum oksit (MgO) bileşiğinde 
magnezyum ve oksijen atomları arasındaki bağı koparmak için gereken 
enerji, sıvı metil alkol (CH3OH) tanecikleri arasındaki etkileşimi koparmak 
için gereken enerjiden oldukça fazladı  r. 
MgO(k)     + 
3850 kj/mol 
CH3OH(s)   + 
35,3  kJ/mol  
Mg 2+ (g)      +      O2- (g) 
CH3OH(g) 
Yukarıdaki tepkimelerdeki bağ enerjileri karşılaştırıldığında magnezyum 
ve oksijen tanecikleri arasındaki etkileşimin güçlü, CH3OH molekülleri 
arasındaki etkileşimin zayıf olduğu görülür. Genellikle bağ enerjisi 40 kj/mol 
ve daha az ise etkileşim zayıf, çok daha fazla ise etkileşim güçlü kabul edi   lir. 
Aşağıda bağ enerjisi esasına göre güçlü ve zayıf etkileşimin gerçekleştiği 
tepkime örnekleri yer almaktadır:
Na+(g)  +  Cl- (g) 
    (Güçlü etkileşim)
NaCl(k) +  787 kj/mol  
H2O(s) +  40,7 kj/moH2O(g)  
    (Zayıf etkileşim)
CH4(g)   
CH4(s)  +  8,1 kj/mo(Zayıf etkileşim)
Zayıf etkileşimleri Van der Waals kuvvetleri ve hidrojen bağları olmak 
üzere iki sınıfa ayırmıştık. Van der Waals kuvvetlerini de aşağıdaki şemada 
gösterildiği gibi dipol-dipol, iyon-dipol, London kuvvetleri, 
dipolindüklenmi dipol ve iyon-indüklenmiş dipol  olarak beşe ayırabiliriz:
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleZayıf Etkileşimle1. Van der WaalEtkileşimlera) Dipol-dipo2. HidrojeBağlarb) İyon-dipoç) Dipol-indüklenmiş 
dipod)İyon-indüklenmi             dipol     
c) London kuvvetler1. Van der Waals Etkileşimlera) Dipol-dipol etkileşimPolar moleküller arasında oluşan etkileşimdir. Polar bir molekülün pozitif 
yüklü (δ+) kısmı ile diğer molekülün negatif yüklü kısmı (δ–) arasında 
gerçekleşen bu etkileşime dipol-dipol etkileşimi denir. Örneğin; HCl, HBr, 
S2O, PH3, NO, CO molekülleri arasındaki etkileşim dipol-dipol etkileşimidirMolekül polarlığı ne kadar fazlaysa etkileşim o kadar güçlü dür, 
dolayısıyla bu tür bileşiklerin erime ve kaynama noktaları yüksek  olurDipol iki kutuplu anlamına gelir. Dipol-dipol etkileşimi gerçekleştiren 
moleküllerin bir ucu kısmî pozitif diğer ucu kısmî negatif yüke sahiptirBilgi NotCCCPolar kovalent ba (Güçlü etkileşim)
Dipol-dipol etkileşi   (Zayıf etkileşim)
δ+
δ+
δ+
δ-
δ-
δ-
Polar kovalent ba (Güçlü etkileşim)
Kimya b) İyon-dipol etkileşimPolar bir molekül ile iyonlar arasında oluşan etkileşime iyon-dipol 
etkileşimi denir. İyon-dipol etkileşimi polar molekülün pozitif yüklü (δ+) 
kısmı ile negatif yüklü iyon arasında, polar molekülün negatif yüklü ( δ –)  kısmı 
ile pozitif yüklü iyon arasında gerçekleşir. Bu etkileşime örnek olarak, iyonik 
katıların polar çözücülerde çözünmeleri verilebilir. Örneğin, sodyum klorür 
tuzunun suda çözünmesi polar yapıda olan su molekülleri ile sodyum ve klor 
iyonları arasındaki etkileşim sayesinde olur.  Su moleküllerinde oksijen atomu 
kısmî negatif yüklü, hidrojen atomları ise kısmî pozitif yüklüdür. Bu nedenle su 
moleküllerinin oksijen atomu bulunan ucu Na+ iyonlarına, hidrojen atomları 
bulunan ucu da Cl- iyonlarına çekim kuvveti uygularGörsel 1.13  Su molekülleri ile yemek tuzunu oluşturan Na + ve Cl - iyonları 
       arasındaki iyon-dipol  etkileşimc) London kuvvetlerDaha önceki konuda bahsedildiği gibi apolar moleküller üzerinde net bir 
kuvvet yoktur. Yani elektronlar apolar molekülde eşit oranda dağılım 
gösterirler, dolayısıyla polar moleküllerde olduğu gibi kalıcı olarak pozitif ve 
negatif uçlar bulunmaz. Peki, bu durumda apolar moleküller birbirleriyle 
nasıl etkileşir? 
Bilindiği gibi atomlar pozitif yüke sahip çekirdekten ve çekirdeği 
çevreleyen negatif yüklü elektron bulutundan oluşmaktadır. Elektronlar sabit  
konumda durmadıklarından yani sürekli yer değiştirdiklerinden bazı anlarda 
atomun bir kısmındaki elektron yoğunluğu, diğer kısmından daha fazla olur. 
Bu da geçici olarak atomun bir kısmının pozitif, diğer kısmının negatif yüke 
sahip olmasını sağlar. Anlık oluşan bu yük kutuplaşmasına indüklenmiş 
dipol denir. 
Cl -
Na +
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleAtomdaki elektronların konumu sürekli değiştiğinden yük kutuplaşması da 
sürekli farklı bölgelerde olur.  
 Apolar moleküllerin etkileşmesi indüklenmiş dipolden kaynaklanır. Her 
ne kadar apolar moleküllerin üzerinde net bir kuvvet olmasa da elektronların 
hareketinden kaynaklanan anlık yük kutuplaşması sayesinde molekülün 
bir kısmı geçici olarak negatif, diğer kısmı ise pozitif yüklü olur. Zıt yükler 
birbirini çekeceğinden molekülün negatif ucuyla, diğer molekülün pozitif ucu 
birbirlerine çekim kuvveti uygular ve aralarında etkileşim gerçekleşirAşağıda hidrojen moleküllerinin kısmi pozitif ve negatif yüklenmesi ve 
moleküller arasındaki indüklenmiş dipol-indüklenmiş dipol etkileşimi yer 
almaktadır:
Apolar moleküller arasında gerçekleşen indüklenmiş dipol-indüklenmiş 
dipol etkileşimine London kuvvetleri denir. H2 , Cl2 ,  O2 , CO2 vb. apolar 
molekülleri arasında london kuvvetleri görülür. He, Ne gibi soy gaz atomları 
arasındaki etkileşim de London kuvvetleridirApolar moleküller arasındaki çekim kuvveti anlık oluştuğundan, London 
kuvvetleri oldukça zayıf bir etkileşim türüdür. 
ç) Dipol-indüklenmiş dipol etkileşimlerDipol olayı polar moleküllerde, indüklenmiş dipol olayı da apolar 
moleküllerde olduğundan dipol-indüklenmiş dipol etkileşimleri polar 
moleküllerle apolar moleküller arasındaki etkileşimdir. Polar moleküllerin 
kalıcı olarak pozitif ve negatif uçları bulunduğundan, apolar moleküller  geçici 
olarak pozitif ve negatif uçlara sahip olduğunda zıt yükler arasında bu etkileşim 
gerçekleşir. Çok zayıf bir etkileşimdir. 
İndüklenmiş dipol-indüklenmiş dipol etkileşimH   HHH   ---------
δ+
δ+
δ-
δ-
Cl    CCl    CCl    CKovalent baLondon kuvvetler--------- 
--------- 
Kimya Örneğin havadaki oksijenin deniz suyunda çözünmesi dipol-indüklenmiş dipol 
etkileşimidir (su molekülleri polar, oksijen molekülleri apolar yapıdadır.). Bu sayede 
balıklar denizdeki oksijeni kullanarak canlılık faaliyetlerini gerçekleştirebilmektedir. 
Soygaz atomlarıyla polar moleküller arasındaki etkileşim de dipol-indüklenmiş dipol 
etkileşimdird) İyon-indüklenmiş dipol etkileşiİyonlarla apolar moleküller arasındaki etkileşimdir. Örneğin deniz suyun-daki 
tuzlar, çözünmüş olarak (+) ve (-) yüklü iyonlar hâlinde bulunurlar. Bu iyonların 
