deniz suyundaki oksijen, azot gibi apolar moleküllerle etkileşmesi iyon-indüklenmiş 
dipol etkileşimdir. Benzer şekilde soy gaz atomlarıyla iyonlar arasındaki etkileşim de 
iyon-indüklenmiş dipol etkileşimidir. 
Bağ enerjileri göz önünde bulundurulduğunda Van der Waals etkileşimleri 
arasında en zayıf olanı London kuvvetleridir. Çünkü apolar molekülleri arasındaki 
çekim kuvveti polar moleküllere göre daha zayıftır. İyon-dipol etkileşimleri de 
genellikle dipol-dipol etkileşimlerinden daha kuvvetlidir. 
Aşağıdaki maddeler suya eklendiklerinde tanecikler arasında 
hangi etkileşimin gerçekleşeceğini belirtiniza) Hidrojen klorür (HCl)
b) Lityum Florür (LiF)
a) Su molekülleri polar yapıdadır. HCl molekülleri de polayapıda olduklarından su molekülleri ile HCl moleküllerarasında dipol-dipol etkileşim görülürb) LiF iyonik bir bileşiktir. Suya eklendiğinde Li + ve F-                 
iyonlarına ayrılır. Bu nedenle su molekülleri ile lityum ve floiyonları arasında iyon-dipol etkileşimi görülür9. UygulamÇözü2. Hidrojen BağlarF (flor), N (azot) ve O (oksijen)  atomlarının elektronegatiflikleri diğer 
atomlara göre oldukça yüksektir. Bu nedenle bileşiklerinde kısmî negatif yük 
(δ-) ile yüklenirler. Bu atomlar hidrojen atomlarıyla bağ yaptıklarında, 
hidrojen atomu kısmi pozitif yük (δ+) kazanır. Hidrojenin elektronegatiflik 
değeri çok küçük olduğundan, bu atomlarla hidrojen atomundan oluşan 
molekülde büyük elektronegatiflik farkı oluşur. Diğer bir ifadeyle bu tür 
moleküllerin dipollüğü diğer moleküllere göre oldukça fazladır. 
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleHidrojen bağı F, O, N atomlarına bağlanan hidrojen atomlarının komşu 
moleküldeki bağa katılmayan ortaklanmamış elektron çiftlerine uyguladığı 
çekim kuvvetidir. Hidrojen bağları su molekülleri gibi aynı tanecikler arasında 
da olabilir. Etil alkol ile su gibi farklı tanecikler arasında da oluşabilir. Hidrojen 
bağının oluşması için biri hidrojen atomu, diğeri F, O, N atomlarından en az 
birinin bulunması gerekmektedir. 
Hidrojen bağı Van der Waals kuvvetlerinden daha güçlü bir etkileşimdir 
ancak güçlü etkileşim olan kovalent bağ, iyonik bağ ve metalik bağdan daha 
zayıftır. Buna bağlı olarak hidrojen bağı yapan bileşiklerin kaynama noktaları,  
Van der Waals etkileşimleri yapan kimyasal türlerden daha yüksektirHidrojen bağ-----------
δ+
δ+
δ+
δ-
δ+
δ-
--Kaynama noktası (0C)
PeriyoH2VIA GrubH2HCPHSiHH2SH2TSbHHSnHAsHHBGeHHVIIA GrubNHVA GrubCHIVA GrubMoleküller arası etkileşim ne kadar güçlü olursa oluşan bağı kırmak o kadar 
zorlaşır. H2O, HF, NH3 molekülleri kendi aralarında hidrojen bağı yaptıkları için 
bu bileşiklerin kaynama noktaları, Van der Waals bağı yapan diğer bileşiklere 
göre daha yüksektir (Grafik 1.1). 
Grafik 1.1  Hidrojen bağı yapan bileşiklerin kaynama noktalarKimya Hidrojen bağı canlılar için çok büyük öneme sahiptir. Örneğin hem DNA zincirini 
oluşturan moleküller arasında hem de DNA zincirleri arasında hidrojen bağı 
bulunmaktadır. Bilim insanlarımızdan Prof. Dr. Aziz Sancar da DNA ile ilgili yaptığı 
çalışmalarla ülkemize nobel ödülünü kazandırmıştırHF molekülündeki ve HF molekülleri arasındaki etkileşim 
türünü belirtinizHF molekülleri arasında hidrojen bağı; hidrojen–flor atomları 
arasında polar kovalent bağ bulunur10. UygulamÇözüδ+
δPolar Kovalent BaHidrojen BağHidrojen Bağδ+
δ-
δ+
δ-
δ+
δ-
Prof. Dr. Aziz SancaABD'deki Kuzey Carolina Üniversitesi Biyokimya ve 
Biyofizik Bölümü öğretim üyesi olan Prof. Dr. Aziz Sancar, 
1946'da Mardin'in Savur ilçesinde, orta gelirli çiftçi bir ailenin 
sekiz çocuğundan yedincisi olarak dünyaya geldi. İlkokul, 
ortaokul ve lise eğitimini Mardin'de tamamladı. 
1963 yılında girdiği İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden birincilikle mezun oldu. İki yıl 
Savur'da bir sağlık ocağında hekimlik yaptıktan sonra NATO-TÜBİTAK bursu ile önce Johns 
Hopkins Üniversitesi, ardından Dallas Teksas Üniversitesi'ne gitti. Ultraviyole ışınları nedeniyle 
harap olan DNA’nın onarımı ile ilgili çalışmaları Sancar’ın önce yüksek lisans, ardından doktora 
derecesi (1977) almasını sağladı Sancar, 1977-1982 yılları arasında Yale Üniversitesi Tıp Fakültesi'nde çalıştı. 2001 yılında 
Amerikan Kimya Cemiyeti tarafından verilen Kuzey Carolina Seçkin Kimyager Ödülü'nü 
almaya hak kazandı. 2005 yılında bilim dünyasının en prestijli üyelikleri arasında yer alan ABD 
Ulusal Bilimler Akademisi’ne seçilerek bu akademiye seçilen ilk Amerikalı Türk oldu. Bu ödülü 
aldıktan sonra, ABD'de okuyan Türk öğrencilere yardım etmek ve Türk-Amerikan ilişkilerini 
geliştirmek amacıyla eşiyle birlikte Aziz & Gwen Sancar Vakfı'nı kurdu. 
OKUMA PARÇAS-----------
-----------
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleABD'nin Kuzey Carolina eyaletindeki bu vakıfla "Carolina T ü r k Evi" isimli bir öğrenci 
misafirhanesi açtı. 2006 yılında Türkiye Bilimler Akademisi’ne asli üye olarak seçildi. DNA 
onarımı, hücre dizilimi, kanser tedavisi ve biyolojik saat üzerinde çalışmalarını sürdüren Sancar, 
415 bilimsel makale ve 33 kitap yayınladı. DNA onarımı ile ilgili yaptığı çalışmalardan dolayı 
Sancar’a, İsveç Kraliyet Bilimler Akademisi tarafından Nobel Kimya Ödülü, Alfred Nobel’in 
ölüm yıldönümü olan 10 Aralık'ta düzenlenen törende verildi. Aziz Sancar “Beni ödüle götüren 
Atatürk’ün ve Türkiye Cumhuriyeti’nin yaptığı eğitim devrimidir. Dolayısıyla bu ödülün sahibi 
Atatürk ve Türkiye Cumhuriyeti’ni temsil eden Anıtkabir Müzesidir” diyerek Nobel Ödülü ile 
madalya ve sertifikasını Anıtkabir’e teslim etmiştirDNA ve KanseDNA yapımız, moleküler onarım mekanizması sayesinde yıllarca yapısı bozulmadan 
kendini korumayı başarır. Bu mekanizmada görevli enzimler sürekli olarak DNA yapısını  
herhangi bir hasara karşı korumakla görevlidir. Hücrelerimizin görevlerini, büyüme ve 
bölünmelerini kontrol eden DNA da oluşacak olan hasarlar onarılmadığında, kanserli hücreler 
ve dokular gelişir. Günümüzde yaşam koşulları (UV ışınları, hava kirliliği, sigara, kimyasal 
maddelerle yüklü gıdalar, zihinsel ve duygusal anlamda yaşananların yarattığı stres gibi) DNA 
üzerinde daha çok hasara neden olmaktadır. Doğal olarak onarımda görevli enzimler bu hasarı 
telafi edememektedirProf. Dr. Aziz Sancar bu enzimlerin DNA’yı nasıl onardığına ilişkin yaptığı  çalışmalarında; 
enzimlerin DNA zincirindeki hasarlı nükleotidleri kesip-çıkarmasını ve çıkarılan hasarlı 
nükleotidin onarım mekanizmalarını tanımlamıştır. DNA zincirinde binlerce hidrojen bağı 
vardır. Hasarlı nükleotidlerin kesilip çıkarılması ve tekrar çıkarılan yerin doldurulması 
sırasında birçok hidrojen bağı enzimler sayesinde kopar ve yeniden oluşturulur. DNA onarım 
mekanizmaları alanındaki bu buluşu,  kanserin patolojisinin daha iyi anlaşılmasını ve yeni 
tedaviler geliştirilmesini sağlayacaktırProf. Dr. Aziz Sancar “Çoğu insan zekaya inanır, ben inanmıyorum, bizi birbirimizden 
ayıran emektir, ben çalışmaya inanıyorum.” diyerek başarısını sabırlı, azimli ve kararlı olmasına 
bağlamaktadır. Prof. Dr. Aziz Sancar’ın Nobel ödülü kazandıran çalışmaları hakkındaki 
sözlerinin bir kısmı:
 “İki önemli kanser yapan etkenlerden biri güneş ışığı, deri kanseri yapıyor ki çok önemli 
değildir. Deri kanserinin tedavisi var. En tehlikeli olan akciğer kanseri.  Sigaranın içindeki 
kimyasal maddeler DNA'yı tahrip ediyor. Bu da kanser yapıyor. Benim çalıştığım DNA onarım 
mekanizması, sigara dumanının yaptığı tahribatı tamir ediyor. Tamir ediyor da; durmadan 
sigara içerse buna DNA onarım mekanizması yetişemiyor. Dolayısı ile kanser oluşuyor. Benim 
DNA onarımını arttırıp, bunu daha etkin yapacak durumum yok. O bakımdan kanseri önlemek 
için en iyisi sigara içmemek. Herkes tedavi et diyor ama sigara içmezsen zaten öldürücü kanserin 
yüzde otuzu kaybolur.” 
Yazar tarafından düzenlenmiştirKimya 1.5. FİZİKSEL VE KİMYASAL DEĞİŞİMLER 
Yaşantımızın birçok anında örneğin çamaşırların kuruması, yağmurun 
yağması, camın kırılması, şekerin suda çözünmesi, yemeğin ekşimesi, doğal 
gazın ve odunun yanması, bahçe demirlerinin paslanması, pilden elektrik 
üretilmesi, sütten yoğurt elde edilmesi vb. fiziksel ve kimyasal değişimlere 
tanık oluyoruz. Bu olaylar kimyasal türler arasındaki bağların kopup yeni 
bağların oluşması esasına dayanmaktadır. Kimyasal ve fiziksel değişimleri 
tanecik boyutunda ayırt edebilmek için önce bu değişimlerin neler olduğunu 
hatırlayalım:
FİZİKSEL DEĞİŞİFen Bilimleri dersinden de bildiğiniz gibi maddelerin kimliğinde, kimyasal 
yapısında bir değişiklik olmadan sadece fiziksel özelliklerinde meydana gelen 
değişimler fiziksel değişimlerdir. Maddenin şeklini, kütlesini, fiziksel hâlini, 
akışkanlığını, sertliğini vb. bunlara bağlı olarak da görünüşünü değiştiren 
özellikler fiziksel özelliklerdir. Buzun erimesi, suyun buharlaşması gibi hâl 
değişimleri; camın kırılması, kağıdın yırtılması gibi olaylar; şekerin, tuzun 
suda çözünmesi vb. fiziksel değişimlere örnektir. 
Fiziksel değişimler sonucunda maddeyi oluşturan kimyasal türlerin yapısı 
değişmez. Bu nedenle yeni bir madde oluşmazKİMYASAL DEĞİŞİMaddelerin kimliğinde, yapısında meydana gelen değişimler kimyasal 
değişimlerdir. Kimyasal değişimler sırasında maddeyi oluşturan kimyasal 
türlerin yapısı değiştiğinden yeni maddeler oluşur. Yemeğin pişmesi, şekerin 
karamelize olması, yanma, paslanma, ekşime olayları vb. kimyasal değişimlerdirGörsel 1.14 Fiziksel değişim olan erime ve kırılma olayları 
1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleFiziksel ve kimyasal değişimler tanecik boyutunda kimyasal türler 
arasındaki etkileşimlerin kopması veya oluşması esasına dayanır. Bu 
etkileşimlerin kopması veya oluşması sırasında maddenin kaybettiği ya da 
kazandığı enerji aynı zamanda bize etkileşimin zayıf mı yoksa güçlü mü 
olduğunu gösterir. 
BAĞ ENERJİLERİNE GÖRE FİZİKSEL VE 
 KİMYASAL DEĞİŞİMLESıvı hâldeki suyun buharlaşması fiziksel bir değişimdir ve bunun için ısıya 
ihtiyaç vardır.  Su tanecikleri arasındaki zayıf etkileşimlerin kopup suyun gaz 
hâle geçmesi için bağa verilmesi gereken enerji 40,7 kj/mol’dür. 
H2O(s)   
+  
40,7 kJ/mol 
H2O(g)    
Gaz hâle geçen suyun tekrar sıvı hâle geçebilmesi için aldığı ısı enerjisini 
aynı miktarda geri vermesi gerekir.  Bu nedenle gaz hâldeki su, sıvı hâle 
geçerken tanecikleri arasında zayıf etkileşimler oluşur ve bu esnada 40,7 kj/mol 
ısı açığa çıkar.                             
H2O(g) 
H2O(s)  
+
40,7 kJ/moYemek tuzunun (NaCl) oluşması sırasında sodyum ve klor iyonları arasında 
oluşan güçlü etkileşimde ise 787 kj/mol enerji açığa çıkar. Yemek tuzunun 
oluşması kimyasal bir değişimdirNa(g)
+  
+   
Cl(g)
–  
NaCl(k)  
+
787 kJ/mo Görsel 1.15  Yanma, yemeğin pişmesi kimyasal değişimlerdirKimya Oluşan sodyum klorür katısını tekrar kendini oluşturan iyonlara 
dönüştürmek istediğimizde aynı miktar enerjiyi geri vermemiz gerekir. Bu 
enerji sodyum ve klor iyonları arasında oluşan bağları kırmak için kullanılır. 
NaCl(k)   +  
787 kJ/mol    
   Na(g)
+     +    Cl(g)
–  
Benzer şekilde, hidrojen ve oksijen elementlerinden su elde edildiğinde 242 
kj/mol ısı açığa çıkar.  Suyun oluşumu da kimyasal bir değişimdir.                         
H2(g) 
+
1/2 O2 (g)
H2O(g)    +    242 kj/mol      
Yukarıdaki tepkimeler ve bağ enerji miktarları karşılaştırıldığında, fiziksel 
değişimlerde oluşan ve kopan bağ enerji miktarlarının küçük olduğu, kimyasal 
değişimlerde oluşan ve kopan bağ enerji miktarlarının büyük olduğu sonucuna 
varabiliriz.    
Maddeyi oluşturan temel kimyasal türler:
• Atomla• Molekülle• İyonlardırKimyasal türleri bir arada tutan etkileşimler ikiye ayrılır1) Güçlü etkileşimler:
•
İyonik ba•
Kovalent bağ (apolar kovalent ve polar kovalent bağ)
•
Metalik ba2) Zayıf etkileşimler:
• Van der W     aals kuvvetleri (di   pol - dipol, iyon - dipol, London kuvvetleri, dipolindüklenmi dipol ve iyon-indüklenmiş dipol)
• Hidrojen bağKimyasal türler arasında meydana gelen etkileşimlerin zayıf mı yoksa kuvvetli mi 
olduğunu bağ enerjisi miktarına göre ayırt edebiliriz. Benzer şekilde, maddelerin 
yapısında meydana gelen değişimlerin fiziksel mi yoksa kimyasal mı olduğunu anlamak 
için de bağ enerjisi miktarlarından yararlanabiliriz. 
ÖZE1.Ünite Kimyasal Türler Arası EtkileşimleA. Aşağıda verilen soruları cevaplandırınız1. Kimyasal tür nedir? Tanımlayınız 
 
 
 
2. Kimyasal türler arası etkileşimleri sınıflandırınız 
 
 
 
3. Aşağıdaki kovalent bileşikleri adlandırınızA) PCl3: B) N2O: 4. Aşağıdaki iyonik bileşikleri adlandırınızA) FeO  :   B) AlCl3 :   C) NaCN :  D) NH4Cl :  5. Aşağıdaki taneciklerin Lewis elektron nokta formüllerini çizinizA) 4Be    
 
 
 
B) 15P C)  16S2-     
D) 20Ca 2+  
6. Fiziksel ve kimyasal değişimlere günlük hayattan üçer örnek yazınız 
 
 
 
1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULARKimya B. Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Aşağıdakilerden hangisi iyonik bileşik değildir?
A) MgCI2 
B) NaC) N2D) AlF2. Aşağıdakilerden hangisi diğerlerinden farklı bir kimyasal türdür?
A) H2B) NHC) NaCD) O3. I.    Dipol-dipoII. Kovalent baIII. Hidrojen bağYukarıdaki etkileşim türlerinden hangileri zayıf etkileşim değildir?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve IID) II ve II4. Kimyasal etkileşimlerle ilgili;
I. İyonik bağlar elektron ortaklığı ile oluşurII. Kovalent bağlar zıt yüklü iyonlar arasındaki elektrostatik çekim kuvvetiyloluşurIII. Metalik bağ güçlü bir etkileşim türüdüryargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız B) Yalnız IIC) I ve IID) I, II ve II5. Aşağıdaki moleküllerden hangisi hidrojen bağı oluşturamaz?
A) HCB) HD) H2E) NHA) I ve I6. H2S molekülü için aşağıdakilerden hangileri doğrudur? ( 16S  ile 1H)
I.      Molekül polar yapıdadırIIHidrojen ve kükürt atomları arasındaki bağ apolar kovalenttirIIIMoleküller arasında dipol-dipol etkileşim bulunurC) II ve IID) I, II ve IIB) I ve II1.Ünite Kimyasal Türler Arası Etkileşimle7. Aşağıda verilen element atomlarının hangisinin Lewis sembolü yanlıştır?
(3Li, 6C, 8O, 11Na)
A)
 
B)
      
D)
      
E)
8. Aşağıda verilen kovalent bağlı bileşiklerden hangisi yanlış adlandırılmıştır?
A) PCl3:  Fosfor triflorüB) SO2: Kükürt dioksiC) N2O4: Diazot tetraoksiD) CO: Karbon monoksi9. Aşağıdaki kimyasal türlerden hangisi moleküldür?
A) LiCB) FC) COD) AlF10.  
 
I.  
II 
IIIYukarıda Lewis formülleri verilen türlerden hangilerinde apolar 
kovalent bağ bulunur?
A) I ve IB) I ve IIC) II ve IID) I, II ve II11. Aşağıda verilen etkileşimlerden hangisi London kuvveti değildir?
A) H2  …….. HB) He…….HC) CH4 ……..CHD) HI …….H12. Aşağıdakilerden hangisi kimyasal değişim tepkimesidir?
A) H2O (s)   +  40,7 kj/moB) C2H5OH (s)     +   38,6 kj/moC) MgO (k)    +    3850 kj/moD) CH4 (s)      +   8,1 kj/moH2O (g)
C2H5OH (g) 
Mg 2+  (g)   +     O2- (g) 
CH4 (g)
LN[-
Na+ [   Cl 
2. 1.  MADDENIN FIZIKSEL HÂLLER2. 2.  KATILA2. 3.  SIVILA2. 4.  GAZLA2. 5.  PLAZMMADDENİN 
HÂLLER2. 
ÜNİTNELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
Bu üniteyi tamamladıktan sonra; 
• Maddelerin katı, sıvı, gaz ve plazma olmak üzere dört fiziksel hâldbulunduğunu,
• Maddelerin bir hâlden başka bir fiziksel hâle dönüşebildiğini,
• Her bir fiziksel hâlin özelliklerini  makroskobik ve moleküler düzeydöğreneceksinizANAHTAR KAVRAMLAgenleşme, 
erime, 
donma, 
süblimleşme, 
akışkanlık, 
viskozite, buharlaşma, plazma, yoğuşma, nem, bağıl nem, 
buhar basıncı, kaynama, basınç, hacim, mutlak sıcaklık, 
mol, Avogadro sayısı, kırağılaşma (geri süblimleşme)
Kimya 2.1. MADDENİN FİZİKSEL HÂLLEREtrafımıza baktığımızda canlı veya cansız, saf veya 
karışım, gördüğümüz her şey maddedir.  Maddeler 
sıcaklık ve basınç gibi fiziksel koşullara bağlı olarak katı, 
sıvı, gaz ve plazma olmak üzere farklı fiziksel hâllerde 
bulunmaktadır. Örneğin tencere katı, su sıvı, su buharı 
ise gaz hâldedir. Güneş, magma, yanardağdan fışkıran 
lavlar ise plazma hâldedir. 
Madde katı hâldeyken tanecikler bulundukları 
konumu değiştirmezler, oldukları yerde titreşim hareketi 
yaparlar.  Sıvı hâlde ise tanecikler birbiri etrafında 
dönerler. Gaz hâlde de tanecikler birbirinden bağımsız 
hareket ederler (Görsel 2.2)Maddeler her zaman bulundukları hâlde kalmazlar. Sıcaklık ve basınç gibi 
koşullar değiştiğinde maddelerin fiziksel hâli de değişebilir. Örneğin su; sıvı 
hâlden katı veya gaz hâle, gaz hâlden sıvı hâle vb. geçiş yaparak her üç hâlde 
de etrafımızda bolca bulunmaktadır. Kar, dolu, buz, suyun katı hâlini, yağmur; 
sıvı hâlini, su buharı ise suyun gaz hâlini oluşturmaktadır. Maddeler hâl 
değiştirdiklerinde sadece tanecikleri arasındaki mesafe değişir.  Maddelerin 
kimyasal yapısı değişmez. 
Maddelerin farklı hâllerde olması canlılar ve 
çevre için çok büyük önem taşımaktadır. Örneğin, 
sıvı hâldeki suyun yaşamsal faaliyetler için gerekli 
olduğunu biliyoruz. Suyun katı hâli olan buz da 
birçok canlı türünün hayatta kalmasını sağlar. 
Görsel 2.1 Farklı hâllerde 
bulunan maddeleGörsel 2.3 Buz tabakası 
Görsel 2.2 Katı, sıvı ve gaz hâldeki maddelerin tanecik modelKatSıvGaKATSIVGA2.Ünite Maddenin HâllerÇünkü deniz ve göllerin üstünde oluşan buz kütleleri ısı yalıtımı sağlayarak 
içinde yaşayan bitki ve hayvanların donmasını önler. Benzer şekilde toprağın 
üstündeki kar tabakası da toprağın ılık ve nemli kalmasını sağlar.  
Suyun gaz hâli de diğer gazlarla birlikte atmosferde bariyer oluşturarak 
dünyanın aşırı ısınmasını ve aşırı soğumasını engeller. Bunun yanı sıra iklimin 
ve hava sıcaklığının nasıl olacağı da atmosferdeki su buharına bağlıdırMaddelerin hâl değiştirebilmesi ve dolayısıyla farklı hâllerde 
bulunabilme özelliği günlük hayatta birçok kullanım alanı 
bulmuştur.  Örneğin mutfaklarda ve otomobillerde yakıt olarak 
kullanılan LPG (sıvılaştırılmış petrol gazı) oda sıcaklığında gaz 
hâlde olmasına rağmen evlerimize, otomobillerimize ulaştırılırken 
sıvılaştırılmış hâlde taşınır. Çünkü gaz hâldeki maddeler çok 
yer kaplar ve sıvılaştırıldıklarında çok daha küçük hacme sığar. 
LPG, petrolün damıtılması sonucu elde edilen propan ve bütan 
gazlarından oluşan bir karışımdır. Bu gaz karışımı yüksek basınçta 
sıvılaştırılarak tüplere doldurulur (Görsel 2.4). 
Evlerde, işyerlerinde ısıtma amaçlı kullanılan 
doğal gaz da oda sıcaklığında gaz hâlde iken, bir 
ülkeden başka bir ülkeye gemilerle taşınırken 
tankerlere sıvılaştırılıp doldurulur (Görsel 2.5). 
Tankerlerdeki sıvılaştırılmış doğal gaz (LNG), 
doğalgaz boru hatlarına gaz hâlinde verilir; ev ve 
işyerlerine de gaz hâlde ulaşır. Doğal gaz petrolün 
damıtılması sonucu elde edilen metan gazından 
oluşmaktadırHâl değiştirme özelliğinden yararlanılan bir diğer 
madde de deodorantlardaki itici gazlardır. İtici gazlar 
oda sıcaklığında gaz hâlde olup deodorant kutularına 
pompalandıklarında sıkışarak sıvı hâle gelirler. Sıvı 
hâldeki itici gaz ve deodorantın yapısını oluşturan sıvı, 
kutunun içinde karışım olarak bulunur. Deodorant 
kapağındaki düğmeye basıldığında vana açılır. Kutuda 
sıvı hâlde bulunan itici gaz ile deodorant sıvısı vanadaki 
küçük delikten birlikte dışarı kaçar. İtici gaz dışarı çıkar 
çıkmaz gaz hâle geçerek havaya karışırken, deodorant 
sıvısı da vücudumuza ulaşmış olur. İtici gaz olmasaydı 
vana açıldığında deodorant sıvısı delikten akardı ancak 
itici gazın ittirmesi sayesinde deodorant sıvısı havada 
sprey hâlinde yayılır. 
Görsel 2.6 Deodorantlardaki 
itici gaGörsel 2.5  LNG tankı 
Görsel 2.4 LPG tüpKimya Buzdolabı, klima vb. soğutucularda da maddenin farklı hâllere 
dönüşebilmesinden yararlanılır. Oda sıcaklığında gaz hâlde 
bulunan tetrafloretan gibi maddeler buzdolabının dışındaki 
borularda sıkışarak sıvı hâle geçer. Sıvı hâle geçerken verilen ısı 
odaya yayılır. Bu madde, dolabın içindeki borulara ulaştığında ise 
genleşerek gaz hâle geçer. Gaz hâle geçmek yani buharlaşmak için 
gerekli ısıyı da dolaptaki gıdalardan alır. Gıdalar ısı verdiklerinden 
soğurAzot ve oksijen gazları da günlük hayatta birçok alanda hâl 
değiştirme özelliğinden yararlanılan gazlardandır. Bilindiği gibi 
azot ve oksijen gazları havanın yapısında bulunur. Bu gazlar 
havadan elde edilirken kaynama sıcaklıklarının farklı olmasından 
yararlanılır. Hava önce sıvı hâle gelinceye kadar soğutulur, 
ardından sıvı hava ısıtılır. Farklı sıvılar farklı sıcaklıklarda 
kaynamaya başlayacağından, sıvılar sırayla gaz hâle geçer. Gaz 
hâle geçen maddeler de sırayla ayrı kaplarda toplanır. Böylece 
oksijen ve azot gazları havadan ayrılmış olur (Görsel 2.8). 
Havadan elde edilen oksijen gazını, dalgıçlar denizin dibine dalış 
yaptıklarından solunum için kullanılmaktadırlar. Ayrıca hastanelerde de 
solunum için oksijen tüpleri bulunmaktadır. Havadan elde edilen azot ise 
soğutucu olarak kullanılmaktadır. Azot gazı sıvılaştırıldığında sıcaklığı çok 
düşüktür, bu nedenle soğutulmak istenen madde sıvı azotla çok kısa sürede 
soğutulabilirMaddelerin çevremizde farklı hâllerde bulunduğundan, bulundukları hâlden 
başka hâllere dönüşebildiğinden ve bunun canlılık ve çevre için öneminden 
bahsettik. Sonraki bölümlerde maddelerin farklı hâllerde olmasını sağlayan 
sebepler ve her bir hâlin sahip olduğu özellikler üzerinde durulacak ayrıca katı, 
sıvı ve gaz hâlin hangi yönleriyle birbirinden ayrıldığından bahsedilecektirGörsel 2.7 
Buzdolabının yapısGörsel 2.8 Havadan oksijen ve azot eldesHavHava sıkıştırılırSıkıştırılan hava 
soğutularak sıvı 
hâle getirilirSıvı hava 
ısıtılır-190 0C' tazot gazı elde 
edilir-183 0C' toksijen gazelde edilir2.Ünite Maddenin Hâller2.2. KATILAMaddelere makroskobik boyutta bakıldığında hangi fiziksel hâlde olduğuna 
karar verilebilir.  Maddenin hangi fiziksel hâlde olduğunu o maddeyi 
oluşturan tanecikler arasındaki etkileşimin gücü belirler. Tanecikler arasındaki 
etkileşimin gücüne göre de maddenin sabit bir şekil ve hacminin olup olmadığı, 
akıp akmayacağı gibi makroskobik özellikler ortaya çıkarBilindiği gibi maddeler katı hâldeyken belirli bir şekli ve hacmi vardır. Ayrıca 
sıkıştırılmaları oldukça zordur ve akışkan değildirler. Katı maddenin sahip 
olduğu bu özellikler maddeyi oluşturan tanecikler arasındaki etkileşimlerle 
ilgilidirBir önceki ünitede de belirtildiği gibi maddeyi oluşturan tanecikler 
birbirlerine çekim kuvveti uygular. Mıknatısın yakınındaki maddeyi daha 
güçlü çekmesi gibi tanecikler birbirine ne kadar yakınsa aralarındaki çekim 
kuvveti de o kadar fazladır.  Çekim gücünden dolayı katı maddelerde tanecikler 
birbirine çok yakın konumda bulunur. Tanecikler arasındaki boşluklar da çok 
azdır. Dolayısıyla aralarındaki etkileşim de diğer hâllere göre en fazladır. Bu 
nedenle maddeler katı hâldeyken sıkıştırılamazlar (Görsel 2.9). 
Katı maddede tanecikler arasındaki etkileşim fazla olduğundan 
tanecikler birbirlerinin etkisinden kurtulup bulundukları konumu 
değiştiremezler ancak oldukları yerde titreşim hareketi yaparlar 
(Görsel 2.10). Taneciklerin bulundukları konumu değiştirememesi 
maddenin belirli bir hacminin ve şeklinin olmasını sağlar. Bu özellik 
ayrıca katıların neden akışkan olmadığını da açıklar. 
Bir önceki paragrafta bahsedildiği gibi katı maddede taneciklerin belirli 
bir konumu vardır. Ancak bazı katılarda tanecikler belirli bir düzene göre 
diziliyken, bazılarında gelişigüzel konumlanmışlardır. Bu durum tanecikler 
arasındaki etkileşimin türüyle ilgilidir. Taneciklerinin belirli bir dizilişi olan 
katılara kristal katı, tanecikleri gelişigüzel dizilen katılara ise amorf katı denir 
(Görsel 2.11). Un, nişasta, tereyağı, cam, mum, plastik vb. katılar amorf katılara 
örnektir. Metaller, tuzlar, mineraller ise kristal yapılı katılardır. 
Görsel 2.10 Katı maddede 
taneciklerin titreşim 
hareket Görsel 2.9 Katı madde ve tanecik modelKimya Katı TürlerKristal Katİyonik KatAmorf KatMetalik KatMoleküler KatKovalent KatİYONİK KATILATanecikleri arasında iyonik bağ bulunan katı maddelere iyonik katı denir. 
Bilindiği gibi iyonik bağ zıt yüklü iyonlar arasındaki çekim kuvvetidir. Tuzlar 
(CaCO3, ZnS, MgF2, vb) iyonik katı sınıfındadır. İyonik katılarda tanecikler (+) 
yüklü iyonun etrafına (-) yüklü iyonlar, (-) yüklü iyonun etrafına da (+) yüklü 
iyonlar gelecek şekilde istiflenmişlerdir. Örneğin, sofra tuzu olarak bilinen 
sodyum klorür (NaCl) iyonik bir katıdır ve her sodyum iyonunun etrafında 
klor iyonları, her klor iyonunun etrafında da sodyum iyonları bulunmaktadır 
(Görsel 2.12)Kristal katılar tanecikler arasındaki etkileşimin türüne gö       e iyonik, 
metalik, moleküler ve kovalent katı olmak üzere dört sınıfa ayrılırGörsel 2.11 Kristal ve amorf katı tanecik modelKristaAmor2.Ünite Maddenin HâllerGörsel 2.12 İyonik katı tanecik modelYemek tuzu (Sodyum klorür)
Tanecik modelGörsel 2.13 Metalik katı tanecik modelAltıTanecik modelİyonik bağ güçlü bir etkileşim türü olduğundan iyonik katılar genellikle sert 
ve sağlam yapıdadırlar. Erime noktaları da oldukça yüksektir. 
METALİK KATILABilindiği gibi metaller atomik yapıdadır ve metal atomlarını bir arada 
tutan kuvvet metalik bağdır. Bu nedenle metaller katı hâldeyken metalik katı 
sınıfındadır. Demir, gümüş, çinko, altın vb. metaller metalik katıya örnektir 
(Görsel 2.13). Metallerde atomlar bir düzen içinde üst üste ve yan yana olacak 
şekilde dizilidirler. Metalik bağ güçlü bir etkileşim türü olduğundan metalik 
katılar da genellikle sağlam ve sert yapıdadırMOLEKÜLER KATILAMolekülerden oluşan katı maddelere moleküler katı denir. Molekülü 
oluşturan atomlar arasında güçlü etkileşim türü olan kovalent bağ bulunurken 
moleküller arasında zayıf etkileşim bulunur. Bu nedenle moleküler katıyı 
oluşturan tanecikleri bir arada tutan kuvvetler zayıf etkileşim türü olan 
hidrojen bağı veya Van der Waals etkileşimleridir. Örneğin su, moleküllerden 
oluşmaktadır ve su molekülleri arasında hidrojen bağı bulunmaktadır. Bu 
nedenle suyun katı hâli olan buz moleküler bir katıdır. Benzer şekilde iyot da 
moleküllerden oluşmaktadır ve molekülleri arasında Van der Waals 
etkileşimin bir türü olan London kuvvetleri bulunmaktadır. Bu durumda iyot, 
moleküler bir katıdır (Görsel 2.14). 
Na+
Cl+
AKimya Moleküller arasındaki etkileşimler zayıf etkileşim olduğundan moleküler katılar diğer 
kristal katılara göre daha yumuşak ve kırılgandırKOVALENT KATILATanecikleri arasında kovalent bağ bulunan katılara kovalent katı denir. Kovalent bağ 
sonucu, moleküler katıda olduğu gibi küçük, bağımsız birimler değil, atomların birbirine 
