bağlı olduğu dev ağ örgüler meydana gelir. Kovalent katıda atomların her biri fazla sayıda 
kovalent bağ yapma özelliğine sahiptir, bu nedenle her bir atom diğer atomlara bağlı olacak 
şekilde bir dizilim meydana gelir. Elmas, grafit, silisyum vb. maddeler kovalent katılara 
örnektir. Elmas, karbon atomlarından oluşmaktadır ve elmasta her bir karbon atomu komşu 
4 karbon atomuyla kovalent bağ yapacak şekilde dizilidir (Görsel 2.15). 
Grafit de elmas gibi karbon atomlarından oluşmaktadır. Grafit her bir karbon atomu 3 
komşu karbon atomuyla kovalent bağ yapan, birbirine bağlı altıgen halkalardan oluşur. 
Halkadaki karbon atomları arasındaki kovalent bağ güçlü bir etkileşimken, halkalar arasında 
zayıf etkileşim bulunmaktadır.  
Görsel 2.14  Moleküler katı tanecik modelİyot katısTanecik modelİyot molekülGörsel 2.15 Kovalent katı tanecik modelElmaTanecik modelÖzetle, iyonik katıda iyonlar belirli bir düzene göre dizilidirler. Moleküler katıda düzenli 
bir şekilde tekrar eden birimler moleküllerdir. Metalik katıda metal atomları düzgün bir 
geometrik şekli oluşturacak şekilde diziliyken, kovalent katıda ametal atomları büyük bir ağ 
örgü meydana getirirKatı hâlde bulunan maddeler sıcaklık değişiminden etkilenerek, ısıtıldıklarında genleşir, 
soğutulduklarında büzüşürler. Eğer ısı alma olayı yeterince olursa katı madde hâl değiştirerek 
sıvı hâle geçer2.Ünite Maddenin Hâller2.3.  SIVILAKatı hâldeki madde ısı aldığında taneciklerinin hareketi ve tanecikler arasındaki 
etkileşimin gücü değişir.  Taneciklerin hareketinin ve aralarındaki etkileşimin gücünün 
değişmesi katı hâlde gözlemlenen özelliklerin değişmesine sebep olur. Yeterince ısınan katı 
madde sıvı hâle geçtiğinde ise;
• Belirli bir hacmi olması,
• Bulunduğu kabın şeklini alması,
• Çok az sıkıştırılabilme,
• Akışkanlık, gibi gözlemlenebilen özelliklere sahip olurSıvıların sahip olduğu bu özellikler sıvı tanecikleri arasındaki etkileşimlerle ilişkilidir. 
Bu etkileşimler aynı zamanda sıvılarda viskozite, buhar basıncı, kaynama sıcaklığı gibi 
özellikleri de belirlerVİSKOZİTBazı sıvılar diğer sıvılara göre daha kolay akar. Örneğin su kolayca dökülürken, balın 
dökülmesi daha zordur (Görsel 2.16). Bu durum sıvı tanecikleri arasındaki etkileşimin 
gücüyle ilgilidir. Tanecikler arasındaki çekim gücü arttıkça sıvı daha zor akar. Tanecikler 
arasındaki etkileşimin artması sıvının akmaya karşı gösterdiği direnci de artırır. Sıvıların 
akmaya karşı gösterdikleri bu dirence viskozite denir. 
Görsel 2.16 Su ve balın akışkanlığSıvı tanecikleri arasındaki etkileşim ne kadar büyükse viskozite de o kadar büyüktür. 
Diğer bir ifadeyle akışkanlığı fazla olan sıvıların viskozitesi düşüktür. Buna göre aynı 
şartlarda balın viskozitesi suyun viskozitesinden fazladır. Farklı sıvıların viskoziteleri aynı 
sürede akan miktarlara bakılarak karşılaştırılabilirSıcaklık, tanecikler arasındaki etkileşimin gücünü etkileyeceğinden viskoziteyi de etkiler. 
Bir sonraki sayfada yer alan deneyle sıcaklığın viskoziteyi nasıl etkilediğini irdeleyelim:
Kimya Deneyin Adı: Sıcaklığın viskoziteye etkisDeneyin Amacı: Sıvıların akışkanlığının sıcaklıkla 
     değiştiğine dikkat çekmekKullanılan Kimyasal Maddeler: 
• S• Zeytin yağ• GliseriDeneyin Aşamaları:
IAşam• 3 adet büret 10 0C, 40 0C ve 90 0C sıcaklıklarında suyla doldurulur• Büretler aynı miktarda açılarak, içindeki sular 5 sn boyuncakıtılır• Süre sonunda biriken su miktarları karşılaştırılır• Aynı işlemler zeytinyağı ve gliserin için de tekrarlanırIIAşam• Aynı miktarda ve aynı sıcaklıklarda su, zeytinyağı ve gliserin ayrkaplara konulur• Bu sıvılar kaplardan 5 sn boyunca akıtılarak akma miktarlarkarşılaştırılırSonuI.Aşam• Farklı sıcaklıklarda akıtılan su miktarları karşılaştırıldığınden sıcak olan suyun daha fazla miktarda döküldüğü, en soğuolanın ise en az miktarda döküldüğü gözlemlenir1. Dene2.Ünite Maddenin Hâller• Zeytinyağı ve gliserinin de yüksek sıcaklıklarda daha çok aktığı,
düşük sıcaklıklarda ise az aktığı gözlemlenir• Sıvıların akışkanlığı sıcaklık arttıkça artar. Viskozite, yani akmaykarşı gösterilen direnç ise sıcaklık arttıkça azalır. Buna göre suyun,
zeytinyağının ve gliserinin viskozitesi 10 0C sıcaklıkta en fazla,
900C’ta en azdırIIAşam• Aynı sıcaklıkta suyun en fazla aktığı, gliserinin ise en az aktığgözlemlenir.Buna göre suyun viskozitesi zeytinyağı ve gliserine gördaha düşüktür.  Gliserin ise aynı sıcaklıkta en az miktarda aktığından 
viskozitesi en fazladırDeneyde sıcaklık artışının viskoziteyi azalttığı sonucuna varılmıştır çünkü sıcaklık 
artışı sıvı taneciklerinin hareketinin hızlanmasına dolayısıyla tanecikler arasındaki 
çekim gücünün azalmasına yol açar. Bu nedenle sıvı daha kolay akar. Örneğin kızartma 
yağı tavada ısıtılırken daha akışkan hâle gelir. Sıvının akışkanlığının artması da akmaya 
karşı gösterilen direncin yani viskozitenin azalması anlamına gelirZeytinyağının 
akışkanlığının 
sıcaklık ile değişim10 040 090 04 adet cam tüp ağzına kadar X,Y, Z ve T sıvıları ile ayrı ayrı 
doldurulur. Sıvıların her birine aynı anda yavaşça bilye bırakılır. 
En önce Z sıvısındaki bilye, ardından X, en son da Y sıvısındaki 
bilye cam tüpün dibine ulaştığına göre bu sıvıların viskozitelerini 
karşılaştırınızSıvının viskozitesi ne kadar fazlaysa içindeki bilyenin dibe ulaşma 
süresi o kadar fazladır. Bu nedenle Z sıvısının viskozitesi en az, Y 
sıvısınınki ise en fazladır. Benzer şekilde X’in viskozitesi de T’nin 
viskozitesinden azdır. Buna göre viskozite sıralaması küçükten 
büyüğe Z<X<T<Y şeklindedir11. UygulamÇözüKimya BUHARLAŞMA-YOĞUŞMSıvı maddeler etraflarından ısı aldıkça, taneciklerinin hareketi hızlanır ve 
tanecikler birbirleri etrafında daha hızlı hareket etmeye başlar. Bu esnada 
yüzeyde bulunan bazı sıvı tanecikleri komşu taneciklerin çekim etkisinden 
kurtularak sıvıdan ayrılır. Sıvıdan kaçıp gaz hâle geçen tanecikler buhar fazını 
oluşturur. Sıvıyı oluşturan taneciklerin ısı alarak sıvı fazdan gaz faza geçmesi 
olayına buharlaşma denir. Buharlaşma olayı sadece sıvının yüzeyinde olur 
ve düşük sıcaklıklarda bile buharlaşma olayı gerçekleşir. Çamaşırların soğuk 
havalarda bile kuruması, kolonya döktüğümüzde elimizin kısa bir süre sonra 
kuruması sıvının düşük sıcaklıklarda da buharlaşması olayına dayanmaktadırBuhar fazındaki taneciklerin enerjilerinin azalması sonucu, sıvı 
taneciklerinin çekim etkisine girerek sıvıya dönmelerine ise yoğuşma denirSıvıların kapalı kaplarda buharlaşması ve yoğuşmasında bir denge söz 
konusudur. Belirli bir sıcaklıkta kapalı kapta bulunan sıvı buharlaşmaya başlar. 
Buhar fazına geçen tanecikler sıvının üstündeki boşlukta serbestçe hareket 
eder. Bu esnada bu tanecikler birbirlerine ve sıvının yüzeyindeki taneciklere 
çarpar. 
Görsel 2.17 Suyun buharlaşmasının tanecik modeli 
Görsel 2.18 Suyun yoğuşmasının tanecik modeli 
2.Ünite Maddenin HâllerSıvının yüzeyindeki taneciklere çarpan buhar fazındaki taneciklerin bir 
kısmı sıvı taneciklerinin çekim etkisinden kurtulamayarak tekrar sıvıya döner 
yani yoğuşur. Ancak bu esnada yüzeydeki sıvı taneciklerinin buhar fazına 
geçmesi de devam eder. Yani aynı anda yüzeydeki bazı tanecikler buharlaşırken, 
buhar fazındaki bazı tanecikler de yoğuşur. Buharlaşan taneciklerin sayısı 
arttıkça yoğuşan taneciklerin sayısı da artar. Bir süre sonra buharlaşma hızıyla 
yoğuşma hızı eşit olur. Kapalı kaplarda belirli sıcaklıklarda, buharlaşma hızıyla 
yoğuşma hızının eşit olduğu durumda, sıvının üstündeki gaz taneciklerinin 
sıvıya çarpması sonucu uyguladığı basınca buhar basıncı denir. 
Görsel 2.19 Buharlaşma ve Yoğuşma)
b)
Sıvıların denge buhar basıncı kapalı kaplarda söz konusudur. Ayrıca kapta 
sıvı üzerinde belirli bir boşluk bulunması gerekmektedir çünkü buhar faz 
bu boşluğu doldururBilgi NotAğzı açık kaplarda denge buhar basıncından bahsedilemez çünkü buhar 
fazına geçen tanecikler havaya karışır. Bu olay sıvının tamamı tükeninceye 
kadar devam ederBir sıvının buhar basıncı her sıcaklıkta farklıdır. Sıcaklık artıkça buhar 
basıncı da artar. Aynı sıcaklıkta farklı sıvıların farklı buhar basınçları vardır. 
Çünkü her sıvının tanecikleri arasındaki etkileşimin gücü farklıdır dolayısıyla 
buhar basıncı da farklıdır. Sıvı tanecikleri arasındaki etkileşim fazlaysa sıvının 
buharlaşması daha zor olur, bu nedenle buhar basıncı da düşük olur. Örneğin su 
molekülleri arasındaki etkileşim, alkol molekülleri arasındaki etkileşime göre 
daha fazladır. Bu nedenle aynı sıcaklıkta alkol suya göre daha fazla buharlaşırPeki, sıvıların buharlaşması ile kaynama olayı arasında nasıl bir ilişki olabilir?
BuharlaşmBuharlaşma-yoğuşmKimya KAYNAMSıvı maddenin sıcaklığı arttıkça buharlaşma hızı, dolayısıyla buhar basıncı 
artar. Eğer sıvı madde ağzı açık bir kapta bulunuyorsa sıcaklık artışına bağlı 
olarak bir süre sonra sıvının uyguladığı buhar basıncı ile sıvıya uygulanan 
atmosfer basıncı eşit olur. Buhar basıncı atmosfer basıncına eşit olduğu anda 
sıvının her yerinde hızlı buharlaşma gerçekleşir yani sıvı kaynamaya başlar. Bu 
olayın gerçekleştiği sıcaklığa da kaynama sıcaklığı (kaynama noktası) denir. 
Sıvıya uygulanan atmosfer basıncı değiştiğinde sıvının kaynama sıcaklığı da 
değişir. Yükseklere çıkıldıkça açık hava basıncı azalacağından sıvıların kaynama 
sıcaklığı düşer. Örneğin su deniz seviyesinde 100 0C' ta kaynamaya başlarken, 
daha yüksek yerlerde daha düşük sıcaklıklarda kaynamaya başlar. 
Suyun miktarı ne olursa olsun kaynama noktası (1 atm basınçta) 100 0C’ 
tur. Bu değer saf suya özgüdür. Çünkü her sıvının tanecikleri arasındaki çekim 
kuvveti farklı olduğundan, aynı atmosfer basıncında kaynama sıcaklığı da 
birbirinden farklıdır. Bu nedenle kaynama sıcaklığı sıvılar için ayırt edici 
bir özelliktir. Benzer şekilde buhar basıncı da sıvılar için ayırt edici bir 
özelliktir. Buhar basıncı düşük olan sıvıların kaynama sıcaklığı yüksekti. 
Sonuç olarak, kaynama belirli bir sıcaklıkta ve sıvının her yerinde 
gerçekleşirken, buharlaşma sadece sıvının yüzeyinde ve her sıcaklıkta olur. 
Suyun buharlaşarak havaya karışması ardından yoğuşması sayesinde 
yağmur, kar gibi birçok doğa olayı gerçekleşir. Denizlerden, göllerden veya her 
türlü su birikintilerinden buharlaşan su; bulutları, sisi vb. oluşturmak üzere 
atmosferdeki yerini alır. Atmosferdeki su buharı nem olarak adlandırılır. Belirli 
miktar havada o an ne kadar nem bulunduğu mutlak nem ile ifade edilir. 
Yeryüzünün sıcaklığı arttıkça göllerdeki, denizlerdeki, topraktaki su daha 
fazla buharlaşacağından mutlak nem artar. Buna göre ekvatordan kutuplara 
gidildikçe ve deniz kıyısından iç kesimlere doğru gidildikçe mutlak nem azalırGörsel 2.20 Kaynama olayının şematik gösterimSıvı faBuhar faAçık hava basınc2.Ünite Maddenin HâllerBelirli miktar havanın belirli sıcaklıkta taşıyabileceği en yüksek nem miktarı 
da maksimum nem olarak adlandırılır. Belirli miktar havada, sıcaklık ve basınca 
bağlı olarak bulunabilecek maksimum nemin o an yüzde kaçı bulunduğu bağıl 
nem ile ifade edilir. Diğer bir ifadeyle belirli miktar havada bulunan mutlak 
nemin maksimum neme oranı bağıl nemi verirHavanın her sıcaklıkta taşıyabileceği nem miktarı (maksimum nem) 
farklıdır. Havadaki nem miktarı maksimum nem miktarına ulaşınca hava 
neme doymuş olur ve bağıl nem oranı yüzde yüz olur. Bağıl nem oranı yüzde 
yüze ulaştığında hava artık nemi taşıyamaz ve nem yağmur olarak yeryüzüne 
düşer (Görsel 2.21)Havanın sıcaklığı arttıkça hava genişler ve taşıyacağı maksimum nem 
miktarı artar. Ancak havanın sahip olduğu nem miktarı (mutlak nem) sabitken, 
taşıyabileceği nem miktarının artması bağıl nem oranının düşmesine sebep 
olur. Bağıl nem oranının düşmesi de yağmurun yağma oranını düşürür. 
10 0SBuhar100 %
Bağıl ne50 %
Bağıl ne30 %
Bağıl neMaksimum neMaksimum neMaksimum neMutlak neMutlak neMutlak neSBuharSBuhar20 030 0Görsel 2.21 Maksimum nem, mutlak nem ve bağıl neGörsel 2.22 Sıcaklığa bağlı bağıl nem oranlar%90 bağıl ne%10 bağıl neKimya Sıcaklığın azalması ise havayı büzüştürür. Dolayısıyla havanın nem kapasitesi 
azalır ve bağıl nem oranı artar. Örneğin kışın, sabahın erken saatlerinde 
havanın aşırı soğuması sonucu nem kapasitesi azalır, hava nemi taşıyamaz ve 
nem kırağı olarak yeryüzüne düşer. 
Sonuç olarak, bağıl nem yağmur, kar gibi hava olaylarının belirleyicisidir. 
Bunun yanı sıra bağıl neme bağlı olarak havanın sıcaklığını gerçek değerinde 
değil, farklı sıcaklıklarda hissederiz. Televizyonda hava durumu sunumunda 
“gerçek sıcaklık” ve “hissedilen sıcaklık” kavramlarını duymuşuzdurHavanın gerçek sıcaklığı gölgede termometre ile okunan değerdir. 
Hissedilen sıcaklık ise hava sıcaklığına, bağıl neme ve rüzgar hızına bağlı 
olarak insanlar tarafından algılanan sıcaklık değeridir. 
Havanın nemi fazla olduğunda hissedilen sıcaklık gerçek sıcaklıktan 
daha fazla olur çünkü yüksek nemde vücudun terlemesi buna bağlı olarak 
serinlemesi az olur. Vücut serinleyemediği için de havanın sıcaklığını gerçek 
değerinden daha fazla hissederiz. Kış aylarında soğuk ve rüzgârlı havalarda ise 
rüzgâr, vücuttan çevreye ısı akışını hızlandırır. Bu durumda havanın sıcaklığını 
gerçek sıcaklıktan daha düşük bir değerde hissederizAraştırmalara göre kendimizi en rahat hissettiğimiz bağıl nem oranı % 45 
civarıdır. Bağıl nem oranını istenen seviyede tutmak için buhar makinaları 
kullanılmaktadırBilgi NotGörsel 2.23 Hissedilen sıcaklıDüşük neYüksek neTerlemTerlem2.Ünite Maddenin Hâller2.4.   GAZLAGAZLARIN GENEL ÖZELLİKLERSıvı hâldeki madde yeterince ısı aldığında taneciklerin hareketi oldukça 
artar ve tanecikler birbirlerinin çekim etkisinden kurtularak bağımsız 
hareket etmeye başlar. Taneciklerin her yöne serbestçe hareket ettiği ve 
aralarındaki etkileşimin yok denecek kadar az olduğu bu fiziksel hâl gaz 
olarak adlandırılırMadde gaz hâldeyken tanecikler birbirinden 
bağımsız hareket ettiğinden aralarındaki boşluk 
oldukça fazladır. Bu nedenle gaz maddeler sıkıştırılabili. Gaz madde sıkıştırıldığında tanecikler arasındak boşluk azalmış olur. Eğer gaz madde yeterinc sıkıştırılırsa tanecikler birbirine çok yaklaşır 
ve madde sıvı hâle geçerGaz hâldeki maddelerin tanecikleri her yöne serbestçe hareket 
edebildiklerinden bulundukları kabın her yerine gidebilirler. Bu nedenle 
gazlar bulundukları kabın hacmini doldururlar, belirli bir hacimleri yoktur. 
Benzer şekilde gazlar bulundukları kabın şeklini alırlar, belirli bir şekilleri 
de yoktur. Kabın hacmi veya şekli değiştirilirse gazın hacmi veya şekli de 
değişirGörsel 2.24 Gaz maddenin tanecik 
      modelYemeklerin, kolonyanın, çiçeğin vb. kokusunu gaz 
taneciklerinin serbestçe hareket etmelerinden dolayı 
burnumuza kadar ulaşmaları sayesinde algılarızBilgi NotGaz taneciklerinin serbestçe her yöne hareket etmelerinden dolayı gazlar 
bulundukları kabın her yerine eşit olarak dağılırlar. Ayrıca hava örneğinde 
olduğu gibi farklı gazlar birbiriyle homojen olarak karışırlarGAZLARI NİTELEYEN ÖZELLİKLEGazların çoğu renksiz ve kokusuz olduğu için gazların davranışları dolaylı 
olarak ölçülmektedir. Örneğin, gazın sıcaklığını artırdığımızda hacmindeki 
değişiklik gözlemlenerek gazların davranışlarıyla ilgili bilgi edinilmiştir. 
Gazların davranışlarından yola çıkarak da gazların sahip olduğu özellikler 
belirlenmiştir. 
Gazlar basınç, sıcaklık, hacim ve miktara göre tanımlanır. 
Kimya BasınGaz tanecikleri sürekli hareket hâlinde olduklarından ve her 
yöne hareket ettiklerinden birbirlerine ve bulundukları kabın 
iç yüzeyine çarparlar. Gaz taneciklerinin bir yüzeye çarpması 
sonucu oluşturdukları kuvvete gaz basıncı denir. Gaz basıncı 
“P” harfi ile gösterilir. Basınç birimi olarak daha çok atmosfer 
(atm) ve milimetre cıva (mmHg) kullanılmaktadırGaz basıncının büyüklüğü taneciklerin kabın yüzeyine ne 
kadar sık ve şiddetli çarptığı ile ilgilidir. Eğer tanecikler yüzeye 
çok sık çarpıyorsa uygulanan gaz basıncı fazladır. Benzer 
şekilde tanecikler yüzeye hızlı çarptıklarında da gaz basıncı 
yüksek olur. Taneciklerin yüzeye ne kadar sıklıkla ve şiddetle 
çarpacağını taneciklerin büyüklüğü ile sahip olduğu kinetik 
enerjileri yani gazın sıcaklığı belirlerSıcaklıSıcaklık, maddeyi oluşturan taneciklerin ortalama kinetik 
enerjilerinin ölçüsüdür. Diğer bir ifadeyle taneciklerin ortalama 
kinetik enerjileri ne kadar fazlaysa gazın sıcaklığı da o kadar 
fazla demektir. Gaz madde ısı aldıkça taneciklerin kinetik 
enerjileri dolayısıyla hızları artar. Taneciklerin hızının artması 
gaz maddenin sıcaklığının artması anlamına gelmektedir. Gaz 
madde ısı verdiğinde ise taneciklerin hızı yavaşlayacağından 
sıcaklığı da azalırSıcaklık “T” harfi ile gösterilir. Sıcaklığı ölçmek için 
çoğunlukla Celcius (selsiyus)  ve Kelvin ölçekleri kullanılır. 
Sıcaklık birimi olan Celcius “ 0C ” sembolü ile, Kelvin “K” 
sembolü ile gösterilir. Örneğin su  Celcius ölçeğine göre 100 
0C’ ta, Kelvin ölçeğine göre 373 K sıcaklığında kaynar HaciGaz maddenin kapladığı alan o maddenin hacmi olarak 
adlandırılır. Gaz maddenin tanecikleri arasında oldukça fazla 
boşluk bulunduğundan, gazın hacmi taneciklerin kapladığı 
alan ve tanecikler arasındaki boşluğun toplamıdır. Buna göre 
kapalı kaptaki gazın hacmi kabın hacmi kadardır. Örneğin 
yandaki görselde balonun içindeki gazın hacmi balonun 
kapladığı hacim kadardırGörsel 2.27 Gaz 
maddenin hacmGörsel 2.25 Gaz basıncGörsel 2.26 Celcius ve Kelvin 
      termometreler-273 00 0100 00  273 373 2.Ünite Maddenin HâllerHacim “V” harfi ile gösterilir ve hacim birimi olarak da genellikle litre (L) 
kullanılırMiktaBilindiği gibi miktar bir şeyin sayıca veya bir ölçüye göre ifade edilmesidir. 
Maddelerin miktarlarını bazen kütleyle, bazen hacimle, bazen de sayarak ifade 
ederiz. Örneğin 1 kilo üzüm, 2 litre meyve suyu veya 10 tane yumurta gibi.          
Maddeleri oluşturan taneciklerin miktarını belirtmek için ise “mol” kavramı 
kullanılmaktadır. Mol, belirli bir sayıyı temsil eden miktar birimidir. Maddeyi 
oluşturan tanecikler mikroskopla dahi görülemeyecek kadar küçük olduğundan 
ancak çok fazla sayıda tanecik bir araya geldiğinde gözle görülebilir veya miktarı 
tartılarla ölçülebilir boyuta gelmektedir. Bu nedenle ancak 1 mol kadar tanecik 
bir araya geldiğinde anlamlı bir büyüklük olmakta ve 1 gram ve daha büyük 
kütleler elde edilebilmektedir. Nasıl ki herhangi bir maddeden 2 tane olduğunda 
1 çift veya 12 tane olduğunda 1 düzine olarak ifade ediliyorsa, maddenin türü 
ne olursa olsun 1 mol herhangi bir şey de 6,02x10 23  taneden oluşur. Yani 1 mol, 
6,02x10 23 sayısını temsil etmektedir. 1 mol silgi ile 1 mol kalemin sayısı aynıdır. 1 
mol birimde bulunan 6,02x10 23 sayısına Avogadro sayısı denir. Gazların miktarı 
da mol birimiyle ifade edilmektedir. Örneğin, 1 mol hidrojen gazı 2 gram, 1 mol 
karbon dioksit gazı 44 gramdır. Aşağıdaki görselde farklı miktarlarda su 
molekülü yer almaktadır. 
1 tane H23 tane H220 tane H2100 tane H21 mol H2(6,02x10 23 tane H2O)
Görsel 2.28 H2O molekülü tanecik sayısÇevremizdeki maddelerin katı, sıvı ve gaz olmak üzere farklı hâllerde 
bulunduğundan ve bu hâllerin özelliklerinden bahsedildi. Ayrıca sıcaklık ve 
basınç 
gibi 
koşullara 
bağlı 
olarak 
da 
maddelerin 
bulunduğu 
hâli 
değiştirebileceği açıklandı. Sıradaki konuda hal değişim olayları ve bu süreçteki 
sıcaklık değişimi grafik üzerinde irdelenecektirKimya Saf maddelerin geçirdiği hâl değişim olayları sıcaklığa bağlı olarak grafik 
üzerinde yandaki gibi gösterilmektedir.  Hâl değişim grafiklerinde saf bir 
maddenin aldığı ısı miktarına karşılık sıcaklığının nasıl değişim gösterdiği 
veya belirli bir zaman diliminde sıcaklığının nasıl değiştiği yer alır.        
HAL DEĞİŞİM GRAFİKLERÖnceki konularda da belirtildiği gibi katı madde ısı aldıkça erir, sıvı hâle 
geçer. Madde ısı almaya devam ederse buharlaşarak gaz hâle geçer. Çevremize 
baktığımızda gözlemleyebileceğimiz gibi suyun katı hâli olan dolu, kar, hava 
ısındıkça erir ve ısınma devam ettikçe buharlaşarak bulutları oluşturur. 
Bazı iyot, naftalin, katı karbon dioksit gibi katı maddeler ise ısı aldıklarında 
sıvı hâli yaşamadan doğrudan gaz hâle geçer. Bu tür hâl değişimi 
süblimleşme olarak adlandırılır. Gaz hâldeki madde ısı almaya devam 
ederse plazma hâle geçer. 
Gaz hâldeki maddeler ısı verdiklerinde ise yoğuşarak sıvı hâle, sıvı 
hâldeki maddeler soğumaya devam ederlerse de donarak katı hâle geçer. 
Eğer gaz hâldeki bir madde soğuduğunda sıvı hâli yaşamadan doğrudan 
katı hâle geçerse bu olay kırağılaşma (geri süblimleşme) olarak 
adlandırılır.    
Aşağıdaki çizelgede sıcaklık değişimine bağlı olarak maddelerin 
geçirdiği hâl değişim olayları yer almaktadır:
KatSıvGaPlazmErimBuharlaşmDonmYoğuşmKırağılaşma (geri süblimleşme)
SüblimleşmMadde ısı aldıkçMadde ısı verdikç2.Ünite Maddenin Hâller       Görsel 2.29 Erime olayının tanecik modeli  
I. Bölge:
Belirli sıcaklıktaki saf katı madde ısı aldıkça taneciklerin  kinetik enerjisi 
artar dolayısıyla titreşim hareketi  hızlanır. Böylece katı maddenin sıcaklığı 
artar. Taneciklerin titreşim hareketinin artmasından dolayı birbirlerine 
uyguladıkları çekim kuvveti azalır ve tanecikler birbirinden uzaklaşmaya 
başlar. Yani katı madde genleşir ancak tanecikler arasındaki boşluk hâlâ çok az 
olduğundan taneciklerin katı düzendeki dizilişinde değişiklik olmaz. Isı alma 
olayı devam ettikçe katı maddenin sıcaklığı erime sıcaklığına kadar artar. 
Katı madde etrafına ısı verdiğinde ise taneciklerin kinetik enerjisi 
azalacağından titreşim hareketi de iyice yavaşlar. Bu durumda tanecikler 
birbirine daha da yaklaşır, yani katı madde büzüşür. Elektrik tellerinin yazın 
sarkıp, kışın gerginleşmesi gibiII. Bölge:
Katı maddenin sıcaklığı erime sıcaklığına ulaştığında madde etrafından 
ısı almaya devam ederse taneciklerin hareketi daha da artar. Bu durumda 
taneciklerin dizilişinde küme küme parçalanmalar olur. Bu olaya erime denir. 
SıcaklıZamaKATErimBuharlaşmYoğuşmDonmIsı alıncIsı verincIIIIGASIVGrafik 2.1  Hâl değişim grafiğErimKimya Erime sırasında madde aldığı ısı enerjisini taneciklerin düzenli dizilişinde 
meydana gelen parçalanmalar için harcar. Bu esnada taneciklerin ortalama 
kinetik enerjisi yani maddenin sıcaklığı değişmez, sabit kalır. Erime süresince 
hem katı hem de sıvı hâl birlikte görülür. Erime olayı tamamlandığında artık 
taneciklerin tamamı kendi etraflarında ve birbirlerinin etrafında hareket 
etmeye başlar yani madde sıvı hâle geçerErime olayının tersi ise donmadır. Saf sıvıların katı hâle geçtiği sıcaklığa 
donma sıcaklığı denir. Bir maddenin erime sıcaklığı ile donma sıcaklığı bir 
birine eşittir. Donma süresince sıvı madde etrafına ısı verir. Bu esnada sıvı 
tanecikleri arasındaki çekim kuvveti artar ve tanecikler birbirine yaklaşır. 
Erime olayında olduğu gibi donma olayında da maddenin sıcaklığı değişmez. 
Donma olayı tamamlandığında artık taneciklerin belirli bir konumu vardır 
yani madde katı hâle geçmiştirIII. Bölge:
Grafiğin bu bölgesinde madde sıvı hâldedir. Saf sıvı madde ısı almaya 
devam ettikçe, taneciklerin hareketi, dolayısıyla maddenin sıcaklığı kaynama 
sıcaklığına kadar artar. Bu esnada sıvının yüzeyinde buharlaşma gerçekleşir 
yani yüzeydeki bazı tanecikler gaz hâle geçerSıvı madde ısı verdiğinde de taneciklerin hareketi yavaşlar, maddenin 
sıcaklığı da donma sıcaklığına kadar düşer.    
IV. Bölge:
Kaynama sıcaklığındaki saf sıvı ısı almaya devam ederse sıvının her yerinde 
buharlaşma gözlemlenir ve sıvı kaynamaya başlar. Kaynama başladığı andan 
itibaren sıvı ne kadar ısıtılırsa ısıtılsın tamamı gaz hâle geçinceye kadar sıcaklığı 
değişmez. Çünkü sıvı verilen ısı enerjisini buharlaşma için kullanır, sıcaklık 
artışı gerçekleşmezKaynama sıcaklığındaki gaz madde etrafına ısı verdiğinde ise gaz tanecikleri 
bir araya toplanmaya başlar. Bu olaya yoğuşma denir. Kaynamada olduğu gibi 
yoğuşma sırasında da maddenin sıcaklığı değişmez. Gaz maddenin tamamı 
yoğuştuğunda madde sıvı hâle geçmiş olur. Bir maddenin kaynamaya başlama 
sıcaklığı yoğuşma sıcaklığına eşittirV. Bölge:
Bu bölgede madde gaz hâldedir. Gaz madde ısı alırsa sıcaklığı artar, ısı 
verirse yoğuşma sıcaklığına kadar sıcaklığı düşer2.Ünite Maddenin HâllerSıvıya uygulanan atmosfer basıncı değiştiğinde sıvının kaynama 
sıcaklığı da değişir. Yükseklere çıkıldığında açık hava basıncı azaldığından 
sıvıların kaynama sıcaklığı da düşer. Örneğin, su deniz seviyesinde 100 oC’ 
ta kaynamaya başlarken, daha yüksek yerlerde, daha düşük sıcaklıklarda 
kaynamaya başlarDeneyin Adı: Suyun hâl değişim grafiğDeneyin Amacı: Suyun hâl değişim grafiğini çizmek ve   
 
                 yorumlamaKullanılan Kimyasal Maddeler: 
• BuDeneyin Aşamaları:
• Orta büyüklükteki bir beherin tamamına yakını buparçaları ile doldurulup ilk sıcaklığı ölçülür. Sıcaklıdeğeri aşağıdaki çizelgeye kaydedilir• Buz ispirto ocağı ile ısıtılır. Buzun erimeye başladığı vtamamının eridiği sıcaklık çizelgeye kaydedilir• Buzun tamamı eridikten sonra ısıtma işlemine devaedilir• Suyun kaynamaya başladığı sıcaklık not edilir• Çizelgeye kaydedilen sıcaklık değerlerine göre suyun hâdeğişim grafiği çizilirSonuç:
• Deney sonucunda aşağıdaki ölçüm sonuçları elde edilir2. DeneÖlçümleİlk 
sıcaklıErimeye 
başladığı 
sıcaklıErimenin 
tamamlandığı 
sıcaklıKaynamaya 
başladığı sıcaklıSıcaklıDeğerleri (0C)
Ölçümleİlk 
sıcaklıErimeye 
başladığı 
sıcaklıErimenin 
tamamlandığı 
sıcaklıKaynamaya 
başladığı sıcaklıSıcaklıDeğerleri (0C)
-Kimya Sıvıya uygulanan atmosfer basıncı değiştiğinde sıvının kaynama sıcaklığı 
da değişir. Yükseklere çıkıldığında açık hava basıncı azaldığından sıvıların 
kaynama sıcaklığı da düşer. Örneğin, su deniz seviyesinde 100 oC’ tkaynamaya başlarken, daha yüksek yerlerde, daha düşük sıcaklıklarda 
kaynamaya başlar• Suyun donma sıcaklığı 0 oC olduğundan,  0 oC’ualtındaki sıcaklık değerlerinde su maddesi katı hâldedirIsı aldıkça sıcaklığı 0 oC’a kadar yükselir ancak fiziksehâli değişmez. Buna göre grafik aşağıdaki gibi çizilir(A- B noktaları arası)
• Çizelgeye göre saf suyun donma noktası 0 0C  , kaynama 
noktası 100 0C’tur. Önce bu değerler grafiğe şekildeki 
gibi yerleştirilir• Suyun sıcaklığı 0 0C’a ulaştığında erime olayı başlarErime tamamlanıncaya kadar sıcaklık değişmediğinden,
sıcaklık grafikte sabit gösterilir(B-C noktaları arası)
Sıcaklık (0C)
Zaman (t)
100 00 0KatSıcaklık (0C)
Zaman (t)
100 00 0KatKatı+SıvSıcaklık (0C)
Zaman (t)
100 00 02.Ünite Maddenin HâllerSıcaklık (0C)
Zaman (t)
100 00 0KatKatı+SıvSıv• Maddenin tamamı eriyincmadde sıvı hâle geçer ve alınaısı, sıcaklık artışına sebep olurMaddenin sıcaklığı kaynamsıcaklığına kadar artar(C-D noktaları arası)
• 100 
0C sıcaklığında maddenin tamamı gaz hâlgeçmeye başlar. Maddenin tamamı gaz hâle geçinceykadar sıcaklık değişmez. (D-E noktaları arası)
Sıcaklık (0C)
Zaman (t)
100 00 0KatKatı+SıvSıvSıvı+Ga•
100 o C’ ta gaz hâldeki maddenin aldığı ısı sıcaklık artışına 
sebep olur. (E-F noktaları arası)
Gaz madde ısı aldıkça taneciklerin kinetik enerjisinin arttığı dolayısıyla sıcaklığının 
da arttığı belirtildi. Peki, gaz madde çok yüksek sıcaklıklara kadar ısıtılmaya devam 
edilirse gaz hâlde kalmaya devam eder mi? Hangi sıcaklıklara kadar gaz hâlin özellikleri 
korunur?
Sıcaklık (0C)
Zaman (t)
100 00 0KatKatı+SıvSıvSıvı+GaGaKimya 2.5. PLAZMMaddenin 4. fiziksel hâli de plazmadır. Gaz hâldeki maddeler çok yüksek 
sıcaklıklara kadar ısındıklarında plazma hâl oluşur. Her maddenin plazma 
hâline geçme sıcaklığı farklıdırBilindiği gibi madde gaz hâlindeyken tanecikleri çok hızlı hareket eder. 
Tanecikler çok hızlı hareket ettiği için, bu taneciklerin yapısında bulunan 
elektronlar da çok hızlı hareket eder. Gaz hâldeki madde ısı almaya devam 
ederse elektronların enerjisi çok fazla artar ve elektronlar çekirdeğin çekim 
etkisinden kurtularak serbest hâlde dolaşmaya başlar. Gaz tanecikleri (atom 
veya moleküller) elektronlarını kaybettiklerinden pozitif yüklü iyon hâline gelir. 
Alınan ısı enerjisinin miktarına göre taneciklerin tamamı iyonlaşmayabilir, 
bazıları nötr kalabilir. Elektron, pozitif yüklü iyon ve nötr yapıya sahip olan 
atom veya moleküllerden oluşan karışım plazma olarak adlandırılır (Görsel 
2.30). Örneğin neon gaz hâldeyken elektronlar çekirdeklerin çekim etkisi 
altındadır. Neonun plazma hâli olan neon aydınlatmalarında ise elektronlar 
çekirdeğin çekim etkisinden kurtulmuş olarak, serbestçe hareket ederlerGörsel 2.30 Gaz ve plazma hâl tanecik modelGaz hâl tanecik modelPlazma hâl tanecik modelGaz hâlde olduğu gibi plazma hâlinde de tanecikler serbestçe hareket eder. Bu 
nedenle plazma hâlindeki maddelerin de belirli bir hacimleri ve şekilleri yoktur. 
Ancak plazma hâlin özellikleri gaz hâlin özelliklerinden oldukça farklıdır. Gaz 
hâldeki maddenin tanecikleri nötrken, plazma hâlde pozitif yüklü iyonlar ve 
negatif yüklü elektronlar bulunmaktadır. Plazma hâlinde elektronlar serbest 
hareket edebildiklerinden yani elektrik yükünü serbestçe taşıyabildiklerinden 
dolayı elektrik iletkenlikleri gazların aksine oldukça fazladırGüneş ve diğer yıldızlar, dünyanın merkezi, plazma hâlindedir ve sıcaklıkları 
milyon kelvin sıcaklığında olabilmektedir. Mum veya kibrit alevi, plazma hâlde 
bulunan maddelere bir diğer örnektir. Yıldırım da plazma hâlindedir. Plazma 
televizyonlar, floresan ve neon lambalarda da maddenin plazma hâlinden 
yararlanılır2.Ünite Maddenin HâllerGörsel 2.31 Plazma hâlde bulunan maddeleYıldırıGüneEvrende, en bol bulunan fiziksel hâl plazma hâldirBilgi Not•
Maddeler katı, sıvı, gaz ve plazma olmak üzere dört hâlde bulunur•
Katı maddenin tanecikleri arasındaki etkileşim diğer hâllere göre en fazladır•
Katı maddeler taneciklerinin dizilişine göre amorf ve kristal katı olmak üzere ikiyayrılır•
Kristal katılar da tanecikler arasındaki etkileşimin türüne göre moleküler, metalik,
iyonik ve kovalent katı olmak üzere dört sınıfa ayrılır•
Katı madde ısı aldığında sıvı hâle geçer. Viskozite, buharlaşma, buhar basıncı,
kaynama sıcaklığı gibi özellikler sıvı hâlin özellikleridir•
Sıvı hâldeki madde ısı aldığında gaz hâle geçer. Sıcaklık, basınç, hacim ve miktagazları niteleyen özelliklerdir•
Gaz hâldeki madde ısı aldığında ise plazma hâle geçer•
Maddeler hâl değiştirirken erime, donma, buharlaşma, yoğuşma gibi olaylagerçekleşirÖZEKimya A. Aşağıda verilen soruları cevaplandırınız1. Maddenin fiziksel hâllerini yazınız 
2. Tuz, iyot, elmas ve çinkonun hangi tür katı olduklarını yazınız 
 
3. Viskozitenin sıcaklıkla nasıl değiştiğini belirtiniz 
 
4. Denge buhar basıncı nedir? Tanımlayınız 
 
5. Gazları niteleyen özelliklerden sıcaklık ve basıncın birimlerini yazınız 
 
B. Aşağıdaki ifadelerden doğru olduğunu düşündüklerinizin başına “D”, yanlıolduğunu düşündüklerinizin başına “Y” harfi koyunuz(   ) 1. Saf katı maddenin sıcaklığı erime sırasında artar(   ) 2. Gaz hâlden doğrudan katı hâle geçme olayına yoğuşma denir(   ) 3. Tanecikler arasındaki çekim kuvveti en fazla katı hâldedir(   ) 4. Reçelin sıcaklığı artırıldığında viskozitesi azalır(   ) 5. Bakır metali kristal katıya örnektirC. Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Aşağıdakilerden hangisi günlük hayatta hâl değiştirme özelliğindeyararlanılan maddelerden değildir?
A) LPB) LNC) İtici gazlaD) Benzi2. Aşağıdakilerden hangisi kristal katı türlerinden değildir?
A) Amorf katB) Moleküler katı 
C) İyonik katD) Metalik kat3. Katıların taneciklerini bir arada tutan kuvvetlerle ilgili aşağıdaki ifadelerdehangisi doğrudur?
A) Tuz katısını bir arada tutan kuvvet metalik bağdırB) İyot katısını bir arada tutan kuvvet güçlü etkileşimdirC) Elmas katısında tanecikler arasında kovalent bağ vardırD) Çinko metalinde tanecikler arasında zayıf etkileşim bulunur2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR2.Ünite Maddenin Hâller4. Viskozite ile ilgili verilen bilgilerden hangisi doğrudur?
A) Akışkanlığı fazla olan sıvının viskozitesi de fazladırB) Sıcaklık arttıkça sıvıların akışkanlığı azalırC) Suyun viskozitesi zeytinyağının viskozitesinden daha fazladırD) Aynı sıcaklıkta balın tanecikleri arasındaki çekim kuvveti suyun taneciklerarasındaki çekim kuvvetinden fazladır5. Sıvılarda buharlaşma-yoğuşma olaylarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisyanlıştır?
A) Su sıvısı her sıcaklıkta buharlaşırB) Sıvılar sadece kaynama sırasında buharlaşırC) Sıvıların denge – buhar basıncında hem buharlaşma hem yoğuşma olaygerçekleşirD) Kaynama sırasında açık hava basıncı sıvının buhar basıncına eşittir6. Aşağıda verilen özelliklerden hangileri gaz hâle aittir?
IBulunduğu kabın şeklini alırIIBelirli bir hacmi vardırIIITanecikler arasındaki etkileşim yok denecek kadar azdırA) Yalnız B) I ve IC) I ve IID) I, II, II7Yandaki grafik saf bir maddenin hâl değişigrafiğidir. Buna göre aşağıdakilerden hangisdoğrudur?
