A) I. bölgede madde erime süreci geçirirB) II. bölgede maddenin sıcaklığı artmaktadırC) III. bölgede madde katı-sıvı karışımıdırD) IV. bölgede madde kaynamaktadırA) Yalnız B) I ve IC) I ve IID) I, II, II8. Aşağıda gazlarla ilgili verilen bilgilerden hangileri doğrudur?
I“mmHg” basınç birimidirIIKelvin, miktar birimidirIII1 mol madde, 6,02x1023 tane tanecik içerir9. Aşağıdakilerden hangisi plazma hâlin özelliklerinden değildir?
A) Belirli bir hacmi vardırB) Elektronlar ve pozitif yüklü iyonlardan oluşurC) Elektriği çok iyi iletirD) Tanecikleri serbestçe hareket ederSıcaklıIIIIZama3. 1.  SU VE HAYA3. 2.  ÇEVRE KIMYASDOĞA VE KİMY3ÜNİTNELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
Bu üniteyi tamamladıktan sonra; 
• Suyun varlıklar için önemini kavrayacak,
• Su tasarrufuna ve su kaynaklarının korunmasına yönelik çözüönerileri geliştirebilecek,
• Suyun sertlik ve yumuşaklık özelliklerini kavrayacak,
• Hava, toprak ve su kirliliğine sebep olan kimyasal kirleticileraçıklayabilecek,
• Çevreye zararlı maddelerin etkilerinin azaltılması konusunda çözüönerilerinde bulunabileceksinizANAHTAR KAVRAMLAsert su, kimyasal kirletici, yumuşak su, sera etkisi, 
küresel ısınma, kirliliKimya 3.1. SU VE HAYAT 
Bir yolculuk sırasında kırsal alanda karşımıza çıkan çeşmeden akan suyun ya 
da yüzdüğümüz bir havuz suyunun temiz ve güvenli olduğunu nasıl bilebiliriz? 
Bazen aynı çay farklı yerlerden gelen su ile neden farklı dem verir?  Çamaşır 
makineleri neden bir şehirde kireç tutarken diğer bir şehirde kireç tutmaz? 
Bu ve benzer soruların en genel cevabı suyun iyi bir çözücü olması ve 
bünyesinde birçok maddeyi barındırabilir olmasıdırBu bölümde aynı ortamda katı, sıvı, gaz hâlde bir arada bulunabilen nadir 
bir bileşik olan suyun, bizler ve dünyamız için önemine değinilecektirGörsel 3.1 Deniz ve okyanuslarda yaşaCanlılar  yaşamsal faaliyetlerini devam ettirebilmeleri için hava, su, ısı ve 
besin maddelerine ihtiyaç duyarlar. Yetişkin bir insan genel olarak, yalnız su 
içerek haftalarca, su olmadan günlerce, oksijen olmadan sadece dakikalarca 
yaşayabilir. Bu nedenle su, oksijenden sonra yaşamsal açıdan ikinci önceliklidir. 
Kanımızın yaklaşık %83’ü, kaslarımızın yaklaşık %75’i, kemiklerimizin yaklaşık 
%22’si sudur. 
Birçok canlının yaşam alanı sudu.    . Balıklar      , yosunlar vb. deniz canlıları 
suda çözünmüş besin maddeleri ile beslenirler (Görsel 3.1).   
Gezegenimizin yaklaşık %75’i sudur. Yerüstü suları olarak bilinen denizler, 
okyanuslar, nehirler ve göllerde bulunan su, buharlaşarak atmosfere 
karışır. Atmosferde soğuk havayla karşılaştığında yoğuşur ve yağış olarak 
yeryüzüne tekrar inerek su döngüsünü oluşturur (Görsel 3.2). Güneş, 
yeryüzündeki suyun buharlaşmasını sağlayarak su döngüsünü ve dolayısıyla 
canlı yaşamının devamlılığını da sağlar3.Ünite Doğa ve KimySu, Dünyada bulunan canlıların yaşamsal faaliyetlerini sürdürebilmesinin 
dışında, yaşanılabilir Dünya koşullarının oluşturulmasında da büyük bir role 
sahiptir. Bunun nedeni:
• Göller, denizler ve okyanuslar karalarda aşırı sıcaklık değişimlerini önleve sıcaklığı ayarlamaya yardımcı olur• Göller ve nehirler üstten alta doğru donar. Donmuş kısım su içindyalıtım sağlar. Göl yüzeyi donmuş olsa bile altında yaşam devam ederBuzulların yüzmesi sebebiyle birçok kara parçası, sular altında kalmaz• Su, yeryüzünün şekillenmesinde ve toprak oluşumunda da büyük rooynar• Canlıların ihtiyacı olan birçok mineral suda çözünmüş olarak bulunurCanlı organizmalarda besin maddeleri su yoluyla hücrelere, diğedokulara taşınır. Besinlerin sindirimi ve atık maddelerin dışarı atılmassağlanırSu, insan organizmasının %62-67'sini, hayvan organizmasının % 60-70' ini 
oluşturur. İnsan vücudundaki suyun 2/3'ü hücre içerisinde, geriye kalan kısmı 
ise dokular arası sıvıda ve kanda bulunur. Suyun vücuttaki görevi oldukça 
fazladır: 
Görsel 3.2 Su döngüsKimya • Vücut sıcaklığını düzenler• Böbreklerin çalışmasına ve böbrek sağlığının korunmasına yardımcı olur• Derinin nemlenmesini sağlar, erken yaşlanmayı geciktirir• Besinlerin taşınması, vücut için gerekli olan enerji, doku onarımı gibbirçok süreçte suya ihtiyaç duyulur Su vücutta sabit kalmaz;  ter, gözyaşı, solunum ve 
idrara çıkma yoluyla kaybedilir. Kaybedilen bu suyu 
yerine koymanın en iyi yolu su içmektir (Görsel 3.3). 
Örneğin yetişkin bir insan günde yaklaşık olarak 2-2,5 
litre su tüketmelidir. 
Yeterince su içilmediğinde kandaki su miktarı azalır. 
Suyun azalması ile oluşan susuzluk belirtileri: ağız 
kuruluğu, yorgunluk, endişe ve hassasiyet, koyu sarı 
idrar, cilt kuruluğu, kabızlık, baş dönmesi, baş ağrısı, ağız 
kokusu, tatlı isteği, kas krampları ve benzeridir. Daha 
ileri boyutta koma ve hatta yaşamın kaybedilmesi ile 
sonuçlanabilir. 
Sağlıklı içme ve kullanma suyu, insan sağlığına zararlı olabilecek 
mikroorganizmaları ve kimyasalları içermeyen aynı zamanda sağlık için gerekli 
mineralleri yeterli ve dengeli miktarda içeren renksiz, kokusuz ve berrak olan 
sudur. 
Su yaşamsal özellikleri yanında temizlikte, kaplıcalarda, taşımacılıkta, 
hidroelektrik santrallerde elektrik enerjisi elde etmede ve jeotermal sistemlerde 
ısı kaynağı olarak kullanılmaktadır. 
 Görsel 3.3 Sağlık için su içmeliyiSu her zaman istenilen niteliklere sahip olmayabilir. Sularda istenmeyen 
maddeleri belirli bir seviyenin altında tutmak için belirli standartlar 
belirlenmiştir. Bu standartlar; Türkiye için Türk Standartları Enstitüsü 
TS-266, Avrupa Birliği için EPA ve Dünya Sağlık Örgütü için WHO 
tarafından belirlenmektedirBilgi Not3.Ünite Doğa ve KimyMevcut kaynak suyunun büyük bir 
kısmı yer altında bulunur. Yer altı suları, 
yüzeyin 1 kilometre kadar içerisinde yer 
altı akarsuları ya da yer altı gölleri 
şeklinde bulunabilmektedir.  Dünyanın 
toplam su ihtiyacının % 0,3' ü yer altı 
sularından karşılanır (Grafik 3.3). Yer altı 
suyunun temel kaynağı yağışlar.   ırYer yüzeyinde bulunan içme suyunun 
ana kaynağı nehirler ve göllerdeki temiz 
sulardır. Yağışlarla ve buzulların erimesi ile 
oluşurlar.  Bu sular insanların olduğu kadar 
birçok bitki ve hayvana da yaşam ortamı 
sağlar. Göller, nehirler ve bataklıklardaki 
su dünyadaki toplam suyun yalnızca % 
0,01'ini oluşturur (Grafik 3.2)Dünya nüfusunun yaklaşık üçte biri bu suya ulaşamayan, tatlı su sıkıntısı çeken ülkelerde 
yaşamaktadır ve 2025 yılına kadar bu oranın üçte ikiye yükselmesi beklenmektedir. 
Tuzlu su 
(okyanuslar)
Tatlı su 
%97 
%Grafik 3.1  Dünyada’ki su oranNehirler 
Bataklıklar 
Gölle%87 
%Grafik 3.2 Tatlı yüzey sular%Buz dağları 
ve buzulllar 
Tatlı yüzey suyYer altı 
sular%68,3 
%0,Grafik 3.3 Tatlı sula%31,4 
Dünya üzerinde katı, sıvı veya gaz hâlinde 
bulunabilen su, Dünya yüzeyinin üçte ikisini 
kaplamaktadır. Bununla birlikte bu suyun 
yaklaşık % 97'si tuzlu sudur ve doğrudan 
içme, sulama ya da endüstriyel amaçlar için 
kullanılamaz. Geriye kalan %3 lük  kısım tatlı 
sudur (Grafik 3.1). Ne yazık ki, bu  % 3' lik 
kısmın çoğu ya erişilemediği ya da kirletilmiş 
durumda olduğu için  kullanılamamaktadır. 
Su Tasarrufu ve Su Kaynaklarının KorunmasKimya Yer altı suyu, geleneksel olarak temiz su olarak kabul edilmiştir. Toprağın 
içerisinden süzülmesi ve yer altında uzun süre bulunması nedeniyle, normal 
olarak göl veya nehirlerden gelen suya kıyasla daha çok inorganik madde, çok 
daha az organik madde ve çok daha az hastalık yaratan mikroorganizma içerir. 
Bununla birlikte, bazı yeraltı suları çok tuzlu ya da çok asidiktir, içme ya da sulama 
amacıyla kullanılamazlar.  Asitlik arttıkça ağır metallerin bulunma olasılığı da 
artar. Örneğin, çok fazla demir iyonu içerebilirYer altı suyunun büyük kısmı sulama amacıyla kullanılmakta ve günümüzde 
yeraltı kaynaklarından büyük miktarda su çekilmektedir. Buna karşın yeraltı suları 
çok uzun zamanda ve yavaş dolmaktadır. Yeterli yağış olmaması, küresel ısınma 
ve nüfus artışı sonucu içilebilir su kaynakları günden güne daha da azalmaktadır. 
Su kaynaklarının hızla tüketilmesiyle hepimizin kuraklıktan etkileneceği bir 
gelecek kaygı vericidir. Böyle bir gelecekte:
• Su kaynaklarının azalması yaşamı olumsuz etkiler. Çevredeki skaynaklarının azalması ile bitki türleri yok olur. Besin zinciri ve ortamıbiyolojik dengesi bozulur• Hidroelektrik ve jeotermal santrallerden sağlanan enerji üretiminikısılmasına neden olur• İklimler değişir. Çevre zamanla çölleşirBu sebeplerle suyu tasarruflu kullanmak her vatandaşın ülkesine ve dünyaya 
karşı sorumluluğudur. Su tasarrufu ile ilgili alınabilecek bazı önlemler aşağıdaki 
gibi sıralanabilir: 
• Bilinçli su tüketimi gerçekleştirilmelidi(Görsel 3.4)• Tarımsal, endüstriyel, evsel ve diğekaynaklı su kirliliği azaltılmalıdır• Atık sular arıtılarak tekrar kullanımsunulmalıdırGörsel 3.4 Suyu bilinçli 
kullanmalıyıBilgi NotDünyada giderek artan temiz su sorununa 
dikkat çekmek,  kullanılabilir ve içilebilir suya 
ulaşmanın önemini hatırlatmak amacıyla her yıl 
22 Mart Dünya Su Günü olarak kutlanır. 
3.Ünite Doğa ve KimyGörsel 3.5 Yüzeyi kireç 
tutmuş bir rezistanSuyun Sertlik ve Yumuşaklık ÖzelliklerYüzey ve kaynak suları yataklarına ulaşana kadar uzun bir yol kat eder. Bu 
yol üzerinde,  toprakta bulunan mineraller, bölgeye düşen yağış miktarına bağlı 
olarak farklı oranlarda suyun bileşimine katılır ve sulara farklı özellik katar.   
Bu minerallerden özellikle kalsiyum (Ca) ve magnezyum (Mg) tuzları 
önemlidir. Yüksek miktarda kalsiyum iyonu (Ca2+) ve magnezyum iyonu 
(Mg2+) içeren suya sert su denir. Ca2+ ve Mg2+ miktarı az olan suya ise 
yumuşak su denir.  
En iyi içme suyu orta sertlikteki sudur. İçme suyu vücudun mineral ihtiyacın karşılar. Suda bulunan mineraller suya lezzet verir. 
Sert suyun özellikleri aşağıdaki gibi sıralanabilir: 
• Kaynatıldığında dibinde kireç tortusu bırakır• Demlenen çay bulanık olur ve demliklerde oluşakireç enerji kaybına sebep olur• Sert suda sabun ve deterjan köpük oluşumu azalır vyıkanan yüzeyde katı bir tabaka oluşur. Bu da yıkanayüzeylerin,  donuk ve kirli görünmesine neden olur• Banyo ve mutfak eşyalarında leke ve çizgi oluşturur• Çamaşırları grileştirir• Çamaşır makinesi, bulaşık makinesi, su ısıtıcı vb. araçlarda buluna 
parçaları yıpratır ( Görsel 3.5)• Su borularında biriken kireç tortuları boru tıkanıklıklarına vdelinmelerine sebep olur• Sert su cildi tahriş eder, saçları sertleştirirYumuşak suyun özellikleri aşağıdaki gibi sıralanabilir:
• İçimi sert suya göre daha iyidir• Sabun ve deterjan tüketimini azaltır• Makinelerin ömrünü uzatır• Sert suya göre su borularına daha az zarar verirKimya 3.2. ÇEVRE KİMYASSoluk alıp verdiğimiz hava, ayağımızı bastığımız toprak, içtiğimiz su, kısaca 
yaşamımızı sürdürdüğümüz fiziksel ortam ve bu ortamı paylaştığımız tüm 
canlılar çevremizi oluşturur. 
Bu fiziksel çevrede bir arada yaşayan canlılar arasında doğal bir denge 
vardır. Tüm canlılar yaşamlarını sürdürebilmek için bulundukları ortamdan 
yararlanırlar. Ancak günümüzde nüfusun hızlı artması, sanayileşme, atık 
suların akarsu ve göllere boşaltılması, bacalardan çıkan gazlar, kimyasal 
ürünler,  tarımsal ilaçlar ve gübrenin kontrolsüz kullanımı vb. çevreye zarar 
vermektedir. Çevreye olumsuz etkisi olan her madde kimyasal kirleticidir. 
Çevremize zarar veren bu etkenler üç alanda incelenebilir. Bunlar:
• Hava kirliliğ• Su kirliliğ• Toprak kirliliğidirHava KirliliğAtmosferin en alt katmanında gazların yaklaşık %75’ i ve su buharının 
tamamı bulunur. Bilinen birçok meteorolojik olay da bu katmanda olur. 
Bu katmanda bulunan havanın doğal bileşiminde 
değişen oranlarda bir kısım nem  (H2O) ile birlikte, 
%78 azot (N2), %21 oksijen (O2) ,%0,93 argon (Ar), 
%0,03 karbon dioksit ve diğer gazlar bulunur. Bu 
oranın bozulmasına neden olan havadaki yabancı 
maddelerin, normalin üzerinde miktar ve yoğunluğa 
ulaşmasına hava kirliliği denir. Hava kirliliğine en 
çok neden olan kimyasal kirleticiler; azot oksitler, 
karbon dioksit ve kükürt oksitleridir (Görsel 3.6). 
Hava kirliliği canlıların sağlığına olumsuz etki eder. 
Fabrikaların bacalarından çıkan gazlar ve egzoz dumanı atmosfere azot 
ve kükürt oksitlerinin salınmasına neden olur. SO3, SO2, NO2, NO vb. gazlar 
havadaki su buharı(H2O) ile birleştiğinde asit yağmurlarını oluşturur 
(Görsel 3.7) . Yanda asit yağmurlarının oluşumunu gösteren tepkimelere 
örnekler verilmiştir:
Görsel 3.6 Hava kirliliğine nede    olan gazla3.Ünite Doğa ve KimyAsit yağmurları yeryüzüne düşmeden önce 
atmosferde 
dolaşarak 
kilometrelerce 
uzaklara 
taşınabilir. Asit yağmurları şeklinde yeryüzüne 
düştüklerinde bitkilere ve sularda yaşayan canlılara 
zarar verir. İnsan ve hayvanların solunum yolunda 
tahrişlere ve solunum yolu hastalıklarına yol açar. 
Tarihi eserlerin ve heykellerin de zamanla dokusunun 
bozularak tahrip olmalarına neden olur (Görsel 3.8). 
Güneşten gelen ışınların bir kısmı atmosfer tabakalarından (örneğin: ozon 
tabakası) geçerken filtrelenir. Geçen ışınlar atmosferin ve yer yüzeyinin 
ısınmasını sağlar. Atmosferde bulunan gazların (H2O, CO2 gibi)  ısıyı geçirme 
ve tutma özelliğine sera etkisi denir.  Sera etkisi yaşam için gerekli olan ısı 
aralığının korunması için önemlidir. Ancak petrol, doğalgaz ve kömür gibi 
fosil yakıtların yanması nedeniyle salınan karbondioksit gazı (CO2), 
çöplerden salınan metan gazı (CH4),  diazot monoksit gazı (N2O) ve su 
buharı oranı atmosferde giderek artmaktadır.  
Görsel 3.8 Tahrip olmuş ormaGörsel 3.7 Asit yağmurlarının 
oluşumH2→
SO3 (g)               +    
Kükürt trioksiH2SO4 (suda) 
Sülfürik asiH2O  
NO(g)
3 NO2 (g)           + 
Azot dioksit 
→        2HNO3 (suda)    + 
Nitrik asiKimya Bu da Güneş'ten gelen ışınların atmosferde daha çok tutulmasına ve küresel 
ısınmaya neden olur. Küresel ısınma karada, denizde ve atmosferde meydana 
gelen sıcaklık artışıdır. Küresel ısınmanın sonuçları ise buzulların erimesi, deniz 
seviyesinin yükselmesi ile karaların su altında kalması, bazı canlı türlerinin 
yok olması, yağış sisteminin değişmesi ve besin kıtlığıdır. 
Ozon tabakası Güneşten gelen yüksek enerjili ve zararlı olan UV 
(ultraviyole)  ışınlarının yeryüzüne ulaşmasını engeller. Soğutma sistemleri 
ve deodorantlarda kullanılan kloroflorokarbon (CFC) gazı ozon tabakasında 
bulunan ozon gazına zarar verir. Ozon tabakasının yoğunluğu azalır. Bu 
nedenle yeryüzüne ulaşabilen UV ışınları küresel ısınmayı artırır. Bu ışınlar 
ciltte kuruluğa, yanma ve ileri boyutlarda kansere neden olurHava kirliliğini azaltmak için:
• Kullanım için rüzgâr, su, güneş enerjisi gibi temiz enerji kaynaklar 
seçilmeli• Yeşil alanlar artırılmalı• Çöplerden geri dönüşüm sağlanmalı• Enerji kullanımı çok olan eski sanayi makinaları, yaşlı arabalar ve diğer 
araçlar kullanılmamalı• Fabrika bacalarına ve taşıt egzozlarına filtre takılmalı• Ulaşımda mümkün olduğunca toplu taşıma kullanılmalı• Daha az yakıt kullanımı için binalara ısı yalıtımı yapılmalı• Bacalar düzenli olarak temizlenerek tam yanma sağlanmalı• Doğal hava akımlarına uygun şehirleşme projeleri geliştirilmelidirSu KirliliğYeryüzünde okyanuslar, denizler, göller, buzullar, akarsular; yer altı suları 
ve atmosferde bulunan su, farklı sıcaklıklarda ve büyük çoğunlukla tuzlu su 
olmak üzere doğada yerini alır. Suyun kapladığı alan,  bulunduğu yer, derinliği, 
sıcaklığı, içeriği ve ışığın geçtiği derinlik yaşayan canlı çeşitliliğini değiştirebilir. 
Bu su ortamların koşullarının değişmesi o bölgedeki birçok canlının olumsuz 
etkilenmesine ve yalnız o koşullarda yaşayabilen türlerin yok olmasına neden 
olabilir. 
Suyun kimyasal, fiziksel, biyolojik olarak özelliklerinde olumsuz 
değişikliklere neden olan; plastikler, deterjanlar, organik sıvılar, ağır metaller, 
piller, endüstriyel atıklar vb. su kirliliği nedenidir.  
3.Ünite Doğa ve KimySulara bırakılan kanalizasyon ve endüstriyel 
atıklardaki organik maddeler ile su içindeki hayvan 
ve bitkilerin bozunmaları sularda oksijen miktarını 
azaltır. Ayrıca sera etkisi de suların ısınmasına sebep 
olacağından yine sudaki oksijen miktarını azaltır. 
Oksijen miktarının azalması ise solunumunu sudaki 
çözünmüş oksijen ile gerçekleştiren canlılar için 
tehlike oluşturmaktadır. 
Sularda 
yaşayan 
canlılar 
genellikle 
Güneş 
ışınlarının 
ulaştığı 
derinliklerde 
yaşar. 
Suya 
bırakılan çöpler, petrol sızıntısı gibi nedenlerle suya 
ışık girişini azaltır. Bunun sonucunda suda yaşayan 
canlılar yaşamını yitirir (Görsel 3.9). 
Asit yağmurları nedeniyle suyun pH’ sinın değişmesi, tarımda kullanılan 
ilaçlar, kurşun (Pb), cıva  (Hg) gibi ağır metaller ve diğer birçok etken suyu 
kirletmektedirSu kirliliğini önlemek için:
• Atık sular arıtılmalı,
• Tarımda kullanılan gübre ve ilaçlar denetlenmeli,
• Baca gazları filtrelenmeli,
• Dere ve göl sularının kirliliği tespit edilerek daha iyi duruma getirilmelidirToprak KirliliğToprak kirliliği; toprağın doğal yapısının bozularak toprakta ve yüzeyinde 
yaşayan canlıların beklentisini karşılayamamasıdır. Su ve hava kirliliğinde 
olduğu gibi toprak kirliliğinde de toprağın fiziksel, kimyasal ve biyolojik yapısı 
bozulabilirToprak kirliliğine nükleer kazalar, petrokimya 
tesisleri, tehlikeli maddelerin taşındığı boru 
hatları, havaalanları, demir yolları ve oto 
yollardaki araçlar, askeri denemeler, atık su arıtma 
tesisleri, maden işletmeleri, taş ocakları, kimyasal 
atıklar (örneğin piller, plastikler) çöpler (Görsel 
3.10), aşırı sulama (tuz oranını artırır) vb. sebep 
olur. Sonuç olarak su ve havayı kirleten birçok 
etken toprağı da kirletmektedir. 
Görsel 3.9 Su kirliliği nedeniyle 
ölmüş balıklaGörsel 3.10 Çöp toplama alan
