Yetikenig kaçursadım 
Yedigen’i çokça saydım,
Sakış içre künüm togdı. 
Sayar iken güneş doğduAşk ve Tabiat Şiirler2Üdhik mini komıttSakınç bana yumuttı 
Könglüm angar emitti 
Yüzüm mening sargarur. 
3Tumlıg kelip kapsadKutlug yayıg tepsedKutlu yazı çekemedi,
Karlap ajun yapsadKarlayıp dünyayı örttüEt yin üşüp emrişürİnsan üşüyerek ürperiyorhaz. Besim Atalay,Kaşgarlı Mahmut, Divanu Lügati’t-Türk  
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarmeyletmek: Gönül vermekyedigen: Büyük ayı denilen yıldız takımıBilgi KutusKaşgarlı Mahmut, geniş bir araştırma sonucunda meydana getirdiği eserine XI. yüzyıl 
Orta Asya Türk halkı arasında yaşamakta olan halk edebiyatı ürünlerinden canlı örnekler 
de almış, böylece birçok kültür malzemesinin yok olmasını önlemiştir. Bu örnekler birtakı atasözlerinden, sosyal ve ahlaki manzumelerden, koşuklardan, sagulardan ve destanlarda seçilmiş parçalardan meydana gelirDivanu Lügati’t-Türk’teki halk edebiyatı örneklerinden bir kısmı da yazarın yaşadığı 
Sevda beni coşturdu, 
Cefa bana üşüştü, 
Gönlüm ona meyletti, 
Yüzüm benim sararırSoğuk gelip kapladı,
Şİİ3. ÜNİTçağa yakın zamanlara ait destanlardan alınmıştır. Eserde yer alan tabiat güzellikleri, av 
eğlenceleri, aşk heyecanları ve sosyal-ahlaki konuların İslamiyet’ten sonraki halk edebiyatın ait örnekler olduğu düşünülmektedir. Divanu Lügati’t-Türk'te Türkçe kelimelerin 
sayısı 7500’den fazladırMetni Anlama ve Çözümlem1Verilen dörtlüklerin temalarını belirleyiniz2Metnin dili ile ilgili neler söyleyebilirsiniz?
3Okuduğunuz metnin dış yapı ve ahenk özelliklerini belirleyip tabloya yazınızDış Yapı Özellikler1. dörtlü2. dörtlü3. dörtlüNazım birimNazım biçimUyak düzeni 
Uyak türRediÖlç4Kaşgarlı Mahmut’un çalışmalarının Türk diline olan katkılarını belirtiniz5Divanu Lügati’t-Türk adlı eserin edebiyatımız için önemini belirtinizÇözümlü Örnek SorŞiirleri şekil yönünden inceleyiniz. 
Yüknüp manga imledKözüm yaşın yamladBağrım başın emledElkin bolup ol keçe4. UygulamKoydı bulut yağmurun 
Kerip tutar ak torın 
Kırka koytı ol karıAkın akar engreşüBu şiirle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Nazım birimi dörtlüktürB) Doğa teması işlenmiştirC) Uyak türü zengindirD) Düz uyak ölçüsü kullanılmıştırÇözüm: Nazım birimi: DörtlükNazım biçimi: KoşukUyak düzeni : a a a b , düz uyaUyak türü:-m yarım uyaRedif: - ledÖlçü: 4+3 = Şİİ3. ÜNİT5. Metin Hazırlı•
10. yy. dan sonra Türk şiirinde İslami unsurların yer almasının nedenini araştırınız ATABETÜ’L HAKAYIBilgi KutusAtabetü'l Hakayık, Edip Ahmet Yükneki tarafından 
ahlak ve din konularını öğretmek amacıyla yazılan kasid ve dörtlüklerden oluşan didaktik eserdir. Hakaniye 
lehçesiyle ele alınan eser, bir gelenek olan zamanın hükümdarın, Muhammed Dad İspehsalar Bey’e, sunulmuştu. Eser 40 beyit ve 101 dörtlükten oluşur. Eserde 
beyitler kaside biçiminde düz kafiye örgüsüyle “aa, ba, 
ca, da...” şeklinde dörtlükler ise mâni tipi uyak örgüsüyl yani aaba şeklinde yazılmıştır. Bugüne kadar dört nüshası bulunabilen bu eserin hem 
Uygurca hem de Arapça kaleme alındığı görülmüştür. Eser sekiz bölümden oluşmuştur. 
Bunlar “Allah’a, Hz.Muhammed’e, dört halifeye, hükümdara övgü olarak dört bölümle 
Süngekke yilig teg erenke biliEren körki akl ol süngekning yiliBiligsiz yiligsiz süngek teg hâlYiligsiz süngekke sunulmaz eliKemik için ilik ne ise, insan için bilgi odur;
İnsanın ziyneti akıldır, kemiğinki ise, iliktir;
Bilgisiz (kimse), iliksiz kemik gibi, boştur;
İliksiz kemiğe kimse el uzatmazBilig bildi boldı eren belgülüg 
Biligsiz tirigle yitük körgülüg 
Biliglig er öldi atı ölmedi 
Biligsiz tirig erken atı ölüİnsan bilgisi ile tanınır;
bilgisiz, hayatta iken, kaybolmuş sayılır;
bilgili adam ölür, (fakat) adı kalır,
bilgisiz, sağ iken, adı ölüdür     feûlün / feûlün / feûlün / feû      ( . - - )  ( . - - )    ( . - - )  ( . - )
haz. R.Rahmeti Arat, Edip Ahmet YüknekBilginin Faydası ve BilgisizliğiZararı HakkındGünümüz TürkçesŞİİ3. ÜNİTbaşlar. Sonraki bölümlerde ise “bilgelik-cahillik, dili tutmanın yararı ve yolları, cömertlik 
cimrilik ve hırs” konuları işlenir. Ayet ve hadislerle desteklenen eserde dil, Kutadgu Bili’e göre daha ağır bir anlatıma sahiptirMetni Anlama ve Çözümlem1Okuduğunuz şiire göre bilgili insanın özellikleri nelerdir? Açıklayınız2Edip Ahmet Yükneki’nin bilgiye verdiği önemi anlatan ifadeleri belirleyiniz3Edip Ahmet Yükneki’ye göre bilgi insan için nasıl bir değer taşımaktadır? Açıklayınız4“bilgili adam ölür, (fakat) adı kalır,
bilgisiz, sağ iken, adı ölüdür.” dizelerinden ne anlıyorsunuz?
Çözümlü Örnek SorAşağıda verilen şiirin nazım birimi ve nazım biçimini yazınız. 
Kidinki keligli kişiler arAnıng zikri tangsuk ediz bolsı tiÇözüm:
Nazım birimi: BeyiNazım biçimi: Kasid5. UygulamÂlim bilgi ile yükseldi, 
İlim ilim bilmektibilgisizlik insanı aşağı düşürdü; 
İlim kendin bilmektibilgiyi ara, usanma; bil ki, o hak resûl:  
Sen kendin bilmezse“Bilgiyi, Çin’de bile olsa, arayınız.” dedi.  
Bu nice okumaktır    
   Edip Ahmet Yükneki 
      Yunus Emre 
Farklı yüzyıllarda yaşamış olmalarına karşın sanatçıların konuyu ele alışlarındaki ve 
bakış açılarındaki benzerlikleri tespit edinizŞİİ3. ÜNİT6. Metin Hazırlı•
Dinî-Tasavvufi Halk Edebiyatı’nın kurucusu kabul edilen Ahmet Yesevi  ve tasavvufelsefesiyle ilgili araştırma yapınızDİVAN-I HİKMEHİKMET Bismillah dep beyan eyley hikmet aytıTâliblerge dürr ü gevher saçtım menRiyazetni kattığ tartıp kanlar yutuMen defter-i sâni sözin açtım menhaz. Kemal Eraslan, Ahmet Yesevi, Divan-ı HikmeMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarcevher: Değerli süs taşı, mücevher 
didar: Yüz, çehrehemden: Dost. 
hikmet: Bilgelik. Felseferiyazet: Nefsin isteklerini kırmaBilgi KutusAhmet Yesevî, hayatının sonuna kadar İslam tasavvufunun savunucusu olmuş, Yeseîye tarikatını kurarak Anadolu’da İslamiyet’in yayılmasında etkili olmuşturDivan-ı Hikmet, 12. yy.da Dinî-Tasavvufi Halk Edebiyatı’nın kurucusu kabul edilen 
Ahmet Yesevî tarafından söylenmiş “hikmet” adı verilen şiirlerin toplandığı eserdir. Ahme Yesevi’den neredeyse 900. yıl sonra bize kadar ulaşan “Hikmetler” Türk dünyasının 
manevi hayatında çok önemli bir yere sahiptirHakaniye lehçesiyle yazılmış olan eserde Arapça ve Farsça kelimeler de bulunmaktadı. Eserde hem dörtlüklere hem de beyitlere yer verilerek hem hece hem de aruz kullanıl-
Bismillah deyip beyan ederek hikmet söyleyiTalep edenlere inci, cevher saçtım ben iştRiyazeti sıkı çekip, kanlar yutu“ikinci defter” sözlerini açtım ben işteGarip, fakir, yetimleri Resul sordO gece Miraç’a çıkıp Hak cemalini gördGeri gelip indiğinde fakirlerin hâlini sordGariplerin izini arayıp indim ben işteGarib, fakir, yetimlerni Resûl sordUşal tüni mi’râc çıkıp dîdâr kördKaytıp tüşüp fakir hâlin sordGariblerni izin izlep tüştüm menŞİİ3. ÜNİTmıştır. 144 dörtlük ve bir münacattan oluşur. Şiir türü olarak lirik ve didaktik özellikler 
taşıyan hikmetlerde işlenen konular tamamen dinî içeriklidir. 
Metni Anlama ve Çözümlem1Dörtlüklerde anlatılanlardan hareketle şiirin temasını belirleyiniz2Metnin içeriğinden hareketle Ahmet Yesevi’nin şiirlerine neden hikmet adını verdiğin belirleyiniz3Garib, fakir, yetimlerni Resûl sordUşal tüni mi’râc çıkıp dîdâr kördKaytıp tüşüp fakir hâlin sordGariblerni izin izlep tüştüm menVerilen dörtlüğü şekil yönünden inceleyinizNazım birimi: 
Nazım biçimi: 
Uyak düzeni : 
Ölçü:
Çözümlü Örnek Sor-----, Türk tasavvufunun kurucusu olan ilk mutasavvıftır. Onun tasavvuf anlayışı 
yüzyıllarca Anadolu’da insanlara rehber olmuştur. Yaşamının sonuna kadar İslam tasavvufunu hizmetinde olmuştur.Şiirleri dinî-tasavvufi konuludur. Nazım birimi dörtlük 
olan bu şiirlerinde hece ölçüsü kullanmıştır. Canlı ve hareketli bir üslubu olan şair, şiirlerin -------- adlı eserde toplamıştırBu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden hangileri getirilmelidir?
A) Ahmet Yesevi - Kutadgu BiliC) Kutadgu Bilig - Yusuf Has HaciB) Kaşgarlı Mahmut - Atabetü'l Hakayık 
D) Ahmet Yesevi - Divan-ı HikmeÇözüm: Dinî-tasavvufi Türk halk edebiyatının kurucusu Ahmet Yesevi, hikmetlerini 
“Divan-ı Hikmet” adlı eserde toplamıştır. Cevap D6. UygulamIAruz vezniyle yazılmıştırII. Eserde hem dörtlüklere hem de beyitlere yer verilmiştirIII. Eser 40 beyit ve 101 dörtlükten oluşurIV. Şiir türü olarak lirik ve didaktik özellikler taşırYukarıda numaralanmış cümlelerden hangisi Divan-ı Hikmet adlı eserin özelliklerinde değildir?
A) B) IC) IID) IŞİİ3. ÜNİT7. Metin Hazırlı•
Yunus Emre’nin yüzyıllar sonra bile çok sevilmesinin nedeni ne olabilir?
Metinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarâkil: Düşünme, anlama ve kavrama gücü, us.  
anuben: Anarakâvâre: İşsiz, işsiz güçsüz, aylakbeniz: Yüz rengibîçare: Çaresiz. 
divâne: Deli, kaçık, budalamecnun: Sevdadan ötürü kendini kaybetmiş kişi. 
melûl: Üzgünpâre: Parça, kısımBilgi KutusDinî-Tasavvufi (Tekke) Halk Edebiyatı: Türklerin İslamiyet’i kabulünden sonra 
12. yüzyılda Türkistan’da Ahmet Yesevi ile başlayan halk edebiyatı koludur. 13. yüzyıld şeyhler tekkelerini kurmuş, Mevlevilik ve Bektaşilik gibi tarikat çevreleri oluşmuşturİLAHİ 
Ben ağlarım yana yana;  
Akan sulayın çağlarım;
Aşk boyadı beni kana 
Dertli yüreğim dağlarım;
Ne âkilim, ne divâne. 
Yârim anuben ağlarım;
Gel gör beni aşk neyledi. 
Gel gör beni aşk neylediMecnun oluben yürürüm 
Benzim sarı, gözlerim yaş;
Dostu düşümde görürüm; 
Bağrım pâre, ciğerim taş;
Uyanır melûl olurum; 
Hâlden bilen dertli kardaş;
Gel gör beni aşk neyledi 
Gel gör beni aşk neyledi.                       
Gâh eserim yeller gibi; 
Ben Yunusu bîçareyim;
Gâh tozarım yollar gibi; 
Baştan ayağa yâreyim;
Gâh akarım seller gibi; 
Aşk elinden âvâreyim;
Gel gör beni aşk neyledi. 
Gel gör beni aşk neyledi    
 Yunus Emre, Divan 
Şİİ3. ÜNİTMevlana’nın tasavvuf anlayışı etrafında şekillenen Mevlevilik, daha çok aydın kesimde ve 
şehir, kasaba merkezlerinde yayılmıştır. Hacı Bektaş Veli’nin tasavvuf anlayışı etrafında 
şekillenen Bektaşilik, daha çok halk tabakası arasında yayılmıştırTekke edebiyatı nazım türlerinden ilahi, dinî-tasavvufi halk edebiyatında Allah’ı övme, ona yalvarmak için yazılan şiir türüdür. Özel bir ezgiyle söylenir. Hecenin 7, 8 veya 
11’li kalıbı kullanılır. Uyak örgüsü düz veya çapraz şeklindedir. Divan edebiyatında tevhi ve münacaatın karşılığı sayılır. İlahiler tarikatlara göre adlar alır: Mevleviler ilahiye 
ayin, Bektaşiler nefes, Gülşeniler tapuğ, Halvetiler durak, öteki tarikatlar cumhur ya da 
ilahi derlerTasavvuf, nefsi kötü istek ve duygulardan arındırarak Allah’a yaklaşma, kudret ve 
sıfatları ile Allah’ı tanıma ve sevmeye dayalı bir dinî öğretidir. Tasavvufta dünyaya önem 
vermeme, başkalarını kendine tercih etme, azla yetinme, ibadette samimi ve coşkulu olma esastırMetni Anlama ve Çözümlem1“Aşk boyadı beni kanaNe âkilim, ne divâne.”
Yunus Emre’nin aşka boyandıktan sonra kendini akıllı veya deli olarak niteleyememes bir kaybolmuşluk mudur yoksa insanın kendini bulması mıdır? Tasavvuf felsefesinde de yararlanarak cevaplayınız2Söyleyici ikinci dörtlükte geçen “mecnun” kelimesini hangi anlamda kullanmıştır?
3Söyleyici, üçüncü dörtlükte kendisini yele, toza, sele benzeterek nasıl bir ruh hâli çizmektedi?
4Aşağıdaki söz sanatlarının karşısındaki boşlukları şiirden örnekler vererek doldurunuTeşbih: 
 
 
 
 
Teşhis:
Telmih:
5. Şiirin temasını bulunuzÇözümlü Örnek SorI. Esas varlık Allah’tır.Diğer bütün varlıklar gölge gibi geçicidirII. İnsan nefsiyle mücadele ettikçe olgunlaşır III. Bu felsefe sistemine “vahdeti vücut” yani tek varlık adı verilirIV. Tanrı’nın niteliğini ve evrenin oluşunu inceleyen bir din felsefesidirYukarıda verilenlerden hangisi aşağıdaki kavramı karşılamaktadır?
A) TefsiB) KelaC) TasavvuD) HadiŞİİ3. ÜNİTÇözüm: C seçeneği. Tasavvuf, nefsi kötü istek ve duygulardan arındırarak Allah’a 
yaklaşma, kudret ve sıfatları ile Allah’ı tanıma ve sevmeye dayalı bir dinî öğretidir7. UygulamaAşağıdaki dörtlüğü şekil yönünden inceleyinizGâh eserim yeller gibi;
Gâh tozarım yollar gibi;
Gâh akarım seller gibi;
Gel gör beni aşk neylediNazım birimi:
Nazım biçimi:
Uyak düzeni :
Ölçü:
bAşağıdaki dörtlüğü inceleyerek şiirin konusuna göre türünü yazınızYunus’dürür benim adıGün geçtikçe artar oduİki cihanda maksuduBana seni gerek sen…………………………………………………BiyografYunus Emre, tasavvufi halk edebiyatının ve ilahi türünün en büyük sanatçısıdır.  1240-1320 
yılları arasında yaşadığı tahmin edilmektedir. "Divan" ve"Risaletü'n-Nushiyye" adliki eseri vardır. Hacı Bektaş ve Taptuk Emre’nin dergahında hizmet etmiştir. Son derecsade bir üslupla derin anlamlara sahip dizeler yazmıştır. Halk dilinin deyiş ve özelliklerinde şiirlerinde kullanmıştır Şiirlerinde hem dörtlük hem beyit nazım birimine hem hechem de aruza yer vermiştir. Anadolu’da o kadar çok sevilmiştir ki birçok yerde mezarolduğu iddia edilmiştir. Şiirlerinde temel nokta aşk ve hoşgörüdür. İlahi türünün en güze örneklerini vermiştir. Çoğunlukla hece ölçüsü kullanmıştır. "Risaletü’n-Nushiyye" adleseri aruz ölçüsüyledir. Bütün insanlığı kucaklayıcı felsefesinden dolayı UNESCO, yılını Yunus Emre Sevgi Yılı ilan ederek şairimizin dünyaca tanınmasını sağlamıştırEserleri: Divan, Risaletü’n-Nushiyye (Nasihatler Kitabı)Şİİ3. ÜNİT8. Metin HazırlıPir Sultan Abdal’la ilgili araştırma yapınızNEFEGüzel âşık cevrimizi 
Çekemezsin demedim mBu bir rıza lokmasıdıYiyemezsin demedim mBu dervişlik bir dilektiBilene büyük devlettiYensiz yakasız gömlektiGiyemezsin demedim mhaz.Cem Dilçin, Pir Sultan AbdaMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarcevr: Cefa, eziyet, sıkıntı.   
katar: Arka arkaya sıralanmış taşıt dizisidem: Nazar, an, vakit.  
rıza lokması : Manevi hizmet karşılığı, pirharabat: Virane, harabe.  
verilen lokmadırnaçar: Çaresiz, elinden iş gelmeyen.  
yen: Giysi kolunun dirsekten aşağı bölümüBilgi KutusNefes, Bektaşî şairlerin tasavvufi şiirleridir. Nazım birimi dörtlük, ölçü hecedir. Düz 
uyak örgüsü ve yarım uyak kullanılır. Nefeslerde genellikle Hz. Muhammed ve Hz. Ali 
için övgüler bulunur.  
Metni Anlama ve Çözümlem1“Rıza lokması” ne demektir?
2İkinci dörtlükte anlatılmak istenen nedir?
3“Ali sırrına ermek” ne demektir? Dörtlükte anlatılanları buna göre açıklayınız4“Dervişlik yensiz, yakasız gömlektir, giyemezsin demedim mi ?” dizeleriyle anlatılma istenen nedir? AçıklayınızÇıkalım meydan yerine 
Girelim Ali sırrınCan u başı Hak yolunKoyamazsın demedim mi 
Pir Sultan Abdal şahımıHakk’a ulaşır yolumuOn iki imam katarımıUyamazsın demedim mŞİİ3. ÜNİT5Şiirin teması nedir?
6Şiirde geçen halka ait yöresel söyleyişlere, deyimlere örnekler bulunuz. Bu deyim vsöyleyişlerin metne kazandırdıklarını açıklayınız7Şiirde bulunan söz sanatlarını bulunuz8Şiirin uyak örgüsünü, uyak ve rediflerini bulunuzÇözümlü Örnek SorAlaiye (Alanya) beyinin oğlu Gaybi, avlanırken attığı okla bir geyiği koltuğundan vuru. Yaralı geyik kaçar, Gaybi arkasından kovalar. Geyik Abdal Musa’nın tekkesine girer, 
arkasından Gaybi de girer, dervişlerden geyiği sorar. Dervişler geyiği görmediklerini söylerle. Tekkenin şeyhi Abdal Musa gelir, koltuğunun altından kanlı oku çıkararak Gaybi’ 
ye verir. Gaybi, okunu tanır ve Abdal Musa’ya bağlanır. Alanya beyi oğlunu tekkeden 
kurtarmak ister ama Gaybi, Musa’dan ayrılmaz. Bütün dünya saltanatını bırakıp derviş 
olur. 
Bu parçada anlatılanlar aşağıdakilerden hangisiyle ilişkilendirilebilir? 
A) Âşık edebiyatı  B) Anonim edebiyat C) Divan edebiyatı  D) Tekke edebiyat   Çözüm: Metinde; tarikattan olanların barındıkları, ibadet ve tören yaptıkları yer olan 
tekkenin geçmesinden dolayı D seçeneği’dir8. UygulamAşağıdaki dörtlüğü şekil yönünden inceleyinizHû diyelim gerçeklerin demine 
Gerçeklerin demi nurdan sayılıOn iki’mam katarına düzüleMuhammed Ali’ye yârdan sayılıPir Sultan AbdaNazım birimi: 
Nazım türü: 
Uyak türü: 
Ölçü:
BiyografPir Sultan Abdal: 16. yüzyılda yaşamış halk ozanıdır. Pir Sultan Abdal’ın asıl adı 
Haydar'dır ve Horasan’dan çıkıp Sivas’a göç eden bir Türkmen aşiretine mensuptur. Dizeleriyl halkın gönül kapılarını açan, şiirlerinde samimi, anlaşılabilir bir dil kullanan Pir 
Sultan halk edebiyatımızın önemli bir saz ve söz ustasıdır. Şiirlerinde Allah, Hz. Muhamme, Hz. Ali, On İki İmam, ehlibeyt sevgisinin yanı sıra tabiat ve insan sevgisini, yaşadığı 
dönemdeki toplumsal sorunları konu etmiştir. Pir Sultan Abdal’a ait çok sayıda şiir bulunmaktadıŞİİ3. ÜNİT9. Metin Hazırlı•
En sevdiğiniz türkü hangisidir?
MÂNDüz mânBeyaz giyme toz oluSarı giyme söz oluGel yeşiller giyeliMuradımız tez oluKesik mânBağ banBahçe sana bağ banDeğme zincir kâr etmeZülfün teli bağ banYedekli mâni 
İlkbahara yaz derleŞirin söze naz derleKime derdim söyleseBu dert sana az derleKendin ettin kendinYana yana gez derleMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarzülüf: Şakaklardan sarkan saç lülesiBilgi KutusAnonim Halk Şiiri: Halkın içinde ortaklaşa bir şekilde oluşturulan anonim ürünleri 
içeren edebiyattır. Bu edebiyatta mâni, türkü, bilmece, ninni, ağıt gibi kimin tarafından 
oluşturulduğu bilinmeyen ürünler yer alır. Bu ürünleri ortaya koyan birileri mutlaka vardı. Zamanla bu ürünlerin sahipleri unutulmuştur ve ürünler halkın ortak malı olmuştur. 
Mâni, anonim Türk halk edebiyatının tek dörtlükten oluşan nazım şeklidir. Mâniler 
TÜRKZeytinyağlı yiyemeBasma fistan giyemem 
Senin gibi cahile 
Ben efendim diyemem 
Kaldım duman içi dağlardSevgili yârim nerelerdAsmadan üzüm aldıSapını uzun aldıVerin benim yârimAnnemden izin aldıKaldım duman içi dağlardSevgili yârim nerelerdAnoni                Asım Bezirci, Türk Halk ŞiirŞİİ3. ÜNİTezgiyle söylenir. Konusu daha çok aşk olan mânilerde ayrılık, öğüt, eleştiri, ölüm gibikonuları da işlendiği görülür. Mânilerin uyak düzeni (aaxa) şeklindedir. Mânide ilk iki 
dize konuyla ilgisi olmayan doldurma dizelerdir. Bu söyleyene kolaylık sağlamak içindir. 
Temel duygu son dizede  ortaya çıkar. Mâniler, birinci dizelerindeki hece sayısının eksik 
olması dize sayısı ve uyaklarının cinaslı olmasına göre adlar alırDüz mâni, dört dizeli, yedi heceli ve “aaxa” şeklinde uyak düzeni olan mânilerdirGidene bak gidenGüller sarmış dikenMevlâ sabırlar versin 
Gizli sevda çekenCinaslı-Kesik mâni, yaygın olarak dört-beş dizeden oluşan, ilk dizesi yedi heceden 
daha az ve cinaslı uyakların kullanıldığı mânilere “cinaslı mâni” ya da “kesik mâni” adı 
verilirKaradaYârim gider gemiyle 
Ben giderim karadaCiğerim göz göz oldGörünmüyor karadaHak beni ayırmasıKaşı gözü karadaYedekli mâni, dört veya beşten fazla dizeyle kurulan mânilere “yedekli mâni” veya 
“artık mâni” denir. Yedekli mânilerde cinas kullanılmazDerdim var beller gibSöylemem eller gibKalbimin hüzünü vaYıkılmış eller gibGözlerimden yaş akaBulanmış seller gibTürkü, ezgiyle söylenen anonim halk edebiyatı nazım şeklidir. Türkülerin çoğu halkı sözlü geleneğinde doğup gelişir fakat âşık şiirleri gibi düzenleyicisi belli olan türküler 
de vardır. Türkü Anadolu’nun bazı yerlerinde “yır” adıyla da anılır. Türkülerde genellikle 
aşk, ayrılık, özlem, gurbet, ölüm gibi lirik konular işlenir. Türkü halk edebiyatının en 
zengin alanıdırTürkü bentleri yapı ve sözleri bakımından iki bölümden oluşur. Birinci bölüm tür-
Şİİ3. ÜNİTkünün asıl sözlerinin olduğu bölümdür ki bent adı verilir. İkinci bölüm ise her bendin 
sonunda yinelenen nakarattır. Bu bölüme bağlama ya da kavuştak denir. Bentler ve kavuştakla kendi aralarında uyaklanırlar. Türküler hece ölçüsünün her kalıbıyla söylenir. 
Genellikle yedili, sekizli ve on birli hece kalıpları kullanılırMetni Anlama ve Çözümlem1Verilen mânileri şekil yönünden inceleyiniz2Okuduğunuz mânilerde asıl duygu ve düşünce hangi dizelerde ifade edilmiştir? Bbölümlerin dışında kalan dizelerin işlevi nedir? Açıklayınız3Okuduğunuz mânilerin temalarını tespit ediniz4Manilerde gerçek anlamı dışında kullanılan kelimeleri bulunuz5Türkünün bölümlerini gösteriniz6Türkünün nazım birimini uyak ve rediflerini ve ölçüsünü bulunuz7Türkünün teması nedir?
Çözümlü Örnek Sorİki bölümden oluşur. Birinci bölüm asıl sözlerin bulunduğu bölümdür ki buna “bent” 
adı verilir. İkinci bölüm ise bentlerin sonunda yinelenen nakarattır. Bu bölüme “bağlam” ya da “kavuştak” denir. Bentler ve kavuştaklar kendi aralarında kafiyelenir. Hece 
ölçüsünün her kalıbıyla söylenir. Daha çok, yedili, sekizli, on birli hece ölçüleri kullanılır. 
Her konuda söylenebilir. 
Bu parçada tanıtılan tür aşağıdakilerden hangisidir? 
A) Sagu     
B) KoşuC) TürkD) MânÇözüm: C seçeneği9. UygulamBir halk edebiyatı ürünü olan mâniyle ilgili olarak verilen aşağıdaki bilgilerden 
hangisi yanlıştır?
A) Hecenin 7’li kalıbıyla söylenirB) Çoğunlukla iki dizeden oluşurC) Asıl söylenmek istenen son iki dizede söylenirD) Uyak düzeni genelde aaxa biçimindedirKOŞMEğer benim ile gitmek dilerseEğlen güzel yaz olsun da gideliBizim iller kıraçlıdır aşılmaYollar çamur kurusun da gideliAşamazsın Karaman’ın ilinKöprüsü yok geçemezsin selinGerdan yaylasının perçem belinLale sünbül bürüsün de gideliSökülsün dağların buzu sökülsüÖne insin çöl ovaya dökülsüErzurum dağının karı çekilsiAk koyunlar yürüsün de gideliKarac’oğlan der ki buna ne faydHiç rağbet kalmadı yoksula bayda 
Bu ayda olmazsa gelecek aydOnbir ayın birisinde gidelim 
haz. Cahit Öztelli, 
KaracaoğlaŞİİ3. ÜNİT10. Metin HazırlıAşağıda verilen koşmanın bestelenmiş şeklini dinleyinizKOŞMEğer benim ile gitmek dilerseEğlen güzel yaz olsun da gideliBizim iller kıraçlıdır aşılmaYollar çamur kurusun da gideliAşamazsın Karaman’ın ilinKöprüsü yok geçemezsin selinGerdan yaylasının perçem belinLale sünbül bürüsün de gideliMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbay: Malı mülkü, parası çok olan, varsıl, zengin (kimse)Bilgi KutusÂşık Tarzı Türk Halk Şiiri: 16. yüzyıldan itibaren Anadolu’da âşık denen kişilerce 
ortaya konan, kendine özgü biçim ve içeriği olan halk edebiyatı koludur. Âşık edebiyatı, 
İslamiyet’ten önceki sözlü edebiyatın devamı sayılabilir. İslamiyet’ten önce “ozan, baksı, 
kam, şaman” diye anılan şairler, İslamiyet’ten sonra âşık adını almıştırTürk halk edebiyatında âşıklığa belli aşamalardan sonra ulaşıldığına inanılır. Bu inanış göre âşık, şairlik gücünü rüyasında gördüğü pirin sunduğu aşk badesini içip sevgilini hayalini görerek kazanır. Âşığa rüyada sunulan tasın içindeki içeceğe “aşk dolusu,
pirlik, erlik, aşk badesi” gibi isimler verilmiştir. Âşıklar yeteneklerini atışmalarda gösterirle. Atışma sırasında iki âşık karşı karşıya gelir, orada bulunanlardan birinin ayak (uyak,
anahtar kelime) vermesiyle atışma başlar. Âşıklardan birinin bu ayağa uygun dörtlük söyleyemediğ anda âşık yenilir. Atışma sona erer. 17. yüzyıldan itibaren kimi âşıklar heceniyanında aruzu da kullanmaya başlamışlardır. “Âşık Ömer, Kâtibî, Gevherî, Dertli, Bayburtl Zihni” şiirlerinde hem heceyi hem de aruzu kullanmıştır. Böylece halk edebiyatın-
Sökülsün dağların buzu sökülsüÖne insin çöl ovaya dökülsüErzurum dağının karı çekilsiAk koyunlar yürüsün de gideliKarac’oğlan der ki buna ne faydHiç rağbet kalmadı yoksula bayda 
Bu ayda olmazsa gelecek aydOnbir ayın birisinde gidelim 
haz. Cahit Öztelli, 
KaracaoğlaŞİİ3. ÜNİTda aruzla yazılan “divan, selis, kalenderi, semai, satranç, vezn-i ahar” gibi nazım şekilleri 
kullanılmıştırÂşık Edebiyatı Nazım ŞekillerKoşma, halk edebiyatının en sevilen ve yaygın türüdür. Genellikle 11’li hece ölçüsü 
kullanılır, nazım birimi dörtlük, birim sayısı 3-5 arasındadır. Koşmaların uyak düzeni 
(xaxa, bbba,ccca…) ya da (abab,cccb,dddb…) şeklindedir. Koşmanın divan edebiyatındak gazele benzetilmesinin nedeni; her iki nazım şeklinin de “aşk, sevgi, güzellik, doğa 
güzelliği” gibi konuları işlemesidirSemai, koşmadan sonra en çok ilgi gören nazım şeklidir. Özel bir ezgiyle söylenir. 
Semai, koşmaya benzer. Temel fark semaide sekizli, koşmada on birli hece ölçüsünün 
kullanılmasıdır. Semailerde az sözle çok şey anlatmak esastırVarsağı, kafiye düzeni koşmaya benzer. Nazım birimi dörtlük, nazım birimi sayısı 
3-5 arasındadır. Genellikle hecenin 8’li kalıbıyla söylenir. Bu yönüyle semaiye benzer,
aralarındaki temel fark ezgileridir.Varsağıda yiğitçe bir söyleyiş göze çarpar. Şiire kahramanlı, yiğitlik, mertlik havası vermek için “aman hey, be hey, hey gidi!” gibi ünlemlekullanılırDestan, âşık edebiyatı nazım şekillerindendir. Nazım birimi dörtlüktür, birim sayısı 
birkaç ya da yüzlerce dörtlükten oluşabilir. Destanların uyak örgüsü koşma gibidir, heceni on birli kalıbı kullanılır. Destanlarda, toplumun hafızasına kazınmış olaylar “kahramanlı, savaş, göç, doğal felaketler…” görülür. 
Metni Anlama ve Çözümlem1Dörtlüklerde anlatılanları belirleyiniz2Koşmanın aşağıda verilen özelliklerini belirleyerek tabloya yazınızÖlçUyak-RediNazım BirimUyak ŞemasTem3Tabiat unsurlarının insan yaşamına etkisinden hareketle şiiri edebiyat coğrafya ilişkisaçısından inceleyiniz4Şiirdeki üslupla ilgili ne söyleyebilisiniz?
5Okuduğunuz şiirde söyleyicinin olayları bir şarta bağlamasının şiirin anlamına nasıbir katkısı olmuştur? DeğerlendirinizŞİİ3. ÜNİT6Koşmalar aşağıda belirtildiği gibi konularına göre türlere ayrılır. Buna göre okuduğunu koşmanın türü nedir?
Güzelleme: Aşk, sevgi, doğa, insan ve hayvan güzelliklerini anlatan lirik koşmalardırKoçaklama: Yiğitlik, kahramanlık, savaş gibi konuları işleyen koşmalardırTaşlama: Bir kişiyi veya toplumu eleştiren koşmalardırAğıt: Bir kişinin ölümü üzerine duyulan üzüntüyü anlatmak amacıyla söylenen koşmalardıÇözümlü Örnek SorYâr deyince kalem elden düşüyoGözlerim görmüyor,aklım şaşıyoLambada titreyen alev üşüyoAşk kâğıda yazılmıyor MihribaYukarıdaki dörtlük aşağıdaki nazım şekillerinden hangisine örnek olabilir?
A) Nefes    B) Semai    C) Koşma   D) Varsağ   Çözüm: C seçeneğ10. UygulamAşağıdakilerin hangisinde Âşık edebiyatı nazım biçimleri bir arada verilmiştir?
A) Semai, koşma, destan, varsağı 
C) Mâni, destan, ilahi, ağıB) Koşma, ağıt, mâni, semai 
D) Ağıt, semai, türkü, nefeBiyografKaracaoğlan: 17. yüzyıl halk şairi Karacaoğlan’ın yaşamı hakkında çok fazla bilgi 
yoktur. Karacaoğlan’ın şiiri daha çok aşk ve doğa üzerine kuruludur. Ayrılık, gurbet, sıla 
özlemi ve ölüm en çok kullandığı temalardır. Şiirlerinde doğanın çok iyi gözlemlenmesinde kaynaklı olarak benzetmeler kullanır. Güneydoğu Anadolu, Çukurova, Toroslar 
ve Gavur Dağları yörelerinde yaşayan Türkmen aşiretlerinin yaşayış, duyuş ve düşünüş 
özellikleri şiirlerine yansır. İlk kez onun şiirinde sevgililerin adları söylenir: Elif, Ayşa, 
Zeynep, Hürü, Döndü, Döne, Esma, Emine, Hatice…
Karacaoğlan’ın dili, aynı dönemde yaşayan birçok şairin aksine yalın ve temizdir.Şiirleini hece ölçüsünün 11’li (6+5), 8’li (4+4) kalıplarıyla söylemiştir. Karacaoğlan; Pi 
Sultan Abdal, Âşık Garip, Köroğlu, Öksüz Dede, Kul Mehmet’ten etkilenmiştirŞairin bugüne kadar beş yüzün üzerinde şiiri yazılı kaynaklara geçirilmiştirŞİİ3. ÜNİT11. Metin Hazırlı•
Bestelenmiş bir gazel örneği bulunuz•
Aşk temalı şiirlerden hoşunuza giden bir şiiri çevrenizdekilerle paylaşınızGAZEAçıl bağın gül ü nesrîni ol ruhsârı görsünleSalın serv ü sanevber şîve-i reftârı görsünleKapında hâsıl etdi bu devasız derdi hep gönlüNe derde mübtelâ oldu dil-i bîmârı görsünleAçıldı dağlar sînemde çak etdüm giribânıMuhabbet gülşeninde açılan gülnârı görsünleTen-i zârumda pehlûm üstühânı sayılır bir bir  
Beni seyr etmeyen ahbâb mûsîkârı görsünleGüzeller mihribân olmaz demek yanlışdır ey BakOlur vallahi billâhi hemân yalvarı görsünlemefâîlün/mefâîlün/ mefâîlün/ mefâîlü .− − −    / .− − −     / .− − −      / .− − −     
Bakî, DivaGünümüz Türkçesiyl1Bağın gülü sen yüzünü aç da nesrini, o yanağı görsünler; salın servi ve fıstık çamı yürüyüş tarzını görsünler2Gönlüm bu devasız derdi hep senin kapında kazandı ; hasta gönlün nasıl bir onulmaderde tutulduğunu görsünler3Göğsümde yaralar açıldı, yakamı parçaladım; sevginin gül bahçesinde açılan narçiçeğin görsünler4Zayıf bedenimdeki kaburga kemikleri bir bir sayılabilir; beni görmemiş olan dostlaaynen bana benzeyen mûsikârı görsünler5Ey Bakî! Güzeller acımaz, şefkat göstermez demek yanlıştır; vallahi billahi gösterirlehele biraz yalvarı görsünlerŞİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplardil-i bimar: Gönül hastalığı. 
giriban: Elbise yakasıgülnar: Nar çiçeği. 
 
gülşen: Gül bahçesihâsıl etmek: Ele geçirmek, kâr etmek. 
mihriban: Şefkatli, merhametli, muhabbetlimüptela: (Hastalığa) tutulmuş.  
musikâr: Efsanevi kuşnesrin: Yaban gülü. 
pehlûm üstühânı: Göğüs kafesi hizasıreftar: Gidiş, yürüyüş, hareket.   
ruhsar: Yanak, yüz, çehre. 
 
sanavber: Dağ ardıcıdır.  
yalvar: Para anlamına gelmektedirBilgi KutusDivan edebiyatı, Türklerin İslamiyet’i kabul etmesinden sonra 13. yüzyıldan itibaren 
Anadolu’da İslam etkisinde gelişen ve 19. yüzyılın ikinci yarısından itibaren yerini Batı 
etkisinde gelişen Türk edebiyatına bırakan edebiyattır. Bu edebiyatın ortaya çıkmasında 
Arap ve İran edebiyatının etkisi büyüktür. 
Divan edebiyatı, şiir ve nesir alanında dinî, sosyal, kültürel ve tarihî birçok kaynaktan 
beslenmiştir. Bunlar; Kur’an, hadisler, kısas-ı enbiya, evliya menkıbeleri, tasavvuf, şehnam, tarihî olaylar, kişiler ve günlük hayata dair kaynaklardırSanatçıların şiirlerinde söz sanatlarına oldukça fazla yer verdiği divan şiirinde dil 
süslü ve sanatlıdır. Divan edebiyatında soyut anlatım ön plandadır.Duygu ve düşünceler 
mazmun adı verilen kalıplaşmış benzetmelerle ifade edilmiştir. Bu, divan edebiyatını basmakalı ifadelere sürüklemiştir.Örneğin; nergis-göz, badem-göz, keman-kaş, ok-kirpik, 
servi-boy, servi revan-yürüyen sevgili, gonca-ağız, yılan(mar)-saç, gece-saç, inci-diş ,kıl 
(muy )-ince bel,gül-sevilen, bülbül-seven…
Divan şiirinde en çok kullanılan nazım birimi beyittir. Beyitler kendi içinde anlam 
bütünlüğüne sahiptir. Bütünde değil parçada anlam bütünlüğü sağlanmaya çalışılmıştır. 
Büyük çoğunluğu aruz ölçüsüyle kaleme alınan divan şiirlerinde, Arap ve İran edebiyatındn alınan nazım şekilleri kullanılmıştır. Genellikle tam ve zengin uyak ile yazılmıştır. 
Şiirlerin son beytinde şairler genellikle mahlas adı verilen takma ad kullanmıştır. Divan 
şiirinde nazire geleneği yaygındır. Nazire, bir şairin başka bir şairden etkilenerek aynı 
ölçü ve uyak ile yazdığı şiirlerdirDivan edebiyatı nazım şekilleri; gazel, kaside, mesnevi, kıt’a, müstezat, rubai, tuyuğ, 
murabba, şarkı, terkibibent, terciibent... 
Divan edebiyatı nazım şekillerinden gazel; divan şiirinde aşk, kadın, şarap konularınd yazılan lirik şiirlerdir.Nazım birimi beyit, birim sayısı 5-15 arasındadır. Uyak örgüsü 
(aa, ba,ca,da…) şeklindedir. Gazelin ilk beytine “matla” son beytine “makta”, en güzel 
Şİİ3. ÜNİTbeytine “beytül gazel” denir. Gazelin son beytinde şairin mahlası geçer. Aralarında konu 
birliği bulunan gazellere “yek ahenk”, her beyti aynı güzellikte olan gazellere “yek avaz” 
gazel denir. Mahlas genellikle makta beyitte (son beyitte) yer alır. Bazı gazellerde iç kafiyey yer verilir. Dize ortaları uyaklı olan, ortadan ikiye bölünüp dörtlük yapılabilecek 
şekilde yazılan gazellere musammat gazel denirKonularına göre gazeller çeşitli adlar alırÂşıkâne gazel: Aşkla ilgili acı,mutluluk gibi duyguların dile getirildiği gazellerdir. 
Bu gazellere en iyi örnek Fuzuli’dirRindâne gazel: Yaşamı, içkiyi konu alan gazellerdir. Baki örnek verilebilirŞuhâne gazel: “Nedimane” gazel de denir. Sevgiliyi aşkın verdiği zevkleri, zarif ve 
çapkın bir edayla anlatan gazellerdir. Nedim’in gazelleri buna güzel örnektirHakimâne gazel: Öğretici, öğüt verici nitelikte gazellerdir. “Hikemi tarz” olarak   da 
bilinen bu tarz gazellerin öncüsü Nabi’dirMetni Anlama ve Çözümlem1Söyleyici, soyut düşüncelerini anlatabilmek için tabiattan nasıl örnekler vermiştir?
2Beyitlerde birçok benzetmeye yer verilmiştir. Sizce buna neden ihtiyaç duyulmuştur?
3“Şimdi ben devasız bir derde müptela oldum. Bu dert bana senin kapından geldiBunu anlayabilmek için şu hasta gönlümü görsünle r .” Burada söz edilen hastalımaddi mi yoksa manevi midir?
4Gazelde kullanılan mazmunlardan birkaçı aşağıda verilmiştirGül : Rengi dolayısıyla sevgilinin yanağıServi : Uzunluk ve salınış sebebiyle sevgilinin boyu ve yürüyüşüSiz de şiirde kullanılan diğer mazmunlara bir örnek veriniz5Şiirde anlatılanların gerçek hayatta yaşanması mümkün müdür?Neden?
6Beyitlerde  daha çok teşhis ve teşbih sanatları kullanılmıştır . Bu sanatların hangi beyitlerd geçtiğini tespit ediniz7Gazel nazım şeklinin kullanılması,beyit nazım biriminin kullanılması ,aruz ölçüsünü kullanılması, sanatlı bir şöyleyiş olması, Arapça ve Farsça kelimelerin  kullanılmas bu şiirin hangi geleneğe ait olduğunu gösterir?
8Şiirin teması nedir?
9“Açıl bagın gül ü neSRîni ol RuhSâRı göRSünleR”
Yukarıda verilen dizede Bâkî’nin aliterasyon yaparken ses tekrarıyla ahengi sağladığgörülmektedir. Beyitin diğer dizesindeki aliterasyonu da siz gösterinizŞİİ3. ÜNİTÇözümlü Örnek SorAşağıdaki beyitlerden hangisi bir gazelin veya kasidenin ilk beyti olamaz?
A) Hâsılım yok ser-i kuyunda beladan gayrGarazım yok reh-i aşkında fenadan gayrB) Âşiyân-ı mürg-i dil zülf-i perişânındadıKande olsam ey peri gönlüm senin yanındadıC) Mende Mecnûndan füzûn âşıklık istidâdı vaÂşık-ı zadık menem Mecnûnun ancak âdı vaD) Merdane aşk-ı yar ile meydana girmişeMeydan içinde hecr ile merdane yanayı    Çözüm: D seçeneğ11. UygulamAşağıda gazelle ilgili verilen bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) Gazelin ilk beytine matla denirB) En güzel beytine beytül gazel denir C) Beyitler arasında anlam birliği bulunan gazellere yek avaz gazel denirD) Ortadan ikiye bölünüp dörtlük yapılabilecek şekilde yazılan gazellere musammagazel denirBiyografBakî (1526-1600): Osmanlı Divan Edebiyatı’nda şiire biçim ve içerik açısından 
birçok yenilik getirmiş ve yaşarken “sultanü’ş-şuârâ” (şairler sultanı) unvanını almıştır. 
Kanuni Sultan Süleyman’ın ölümü üzerine duyduğu üzüntüyü anlatan “Kanuni 
Mersiyesi”ni yazmıştır. Başarılı kasideleri de olmasına rağmen gazel şairi olarak tanınır. 
Şiirlerinde tasavvufa değil, dünyevi aşka önem verdi. 
Duru ve temiz bir İstanbul Türkçesinin yanı sıra şiirlerinde halk deyimleri ve söyleyişler de kullandı. Başında münacaat ve na’t bulunmayan divanında 27 kaside, 2 terkibiben, 1 terciibend, 7 tahmis, 619 gazel, 24 kıta, bir tarih ve 38 müfred yer alır. Çevirileri 
ve dinî konularda eserleri de varEserleri:
Dîvân-(4508 beyitlik, en önemli eseri), Fazâ’ilü’l-Cihad, Fazâil’i-Mekke, Hadîs-i Erbain 
Tercümesi                           
SU KASİDESSaçma ey göz eşkten gönlümdeki odlare sKim bu denlü dutuşan odlara kılmaz çâre sÂb-gûndur günbed-i devvâr rengi bilmezeYâ muhît olmış gözümden günbed-i devvâra sZevk-i tîgundan aceb yoh olsa gönlüm çâk çâKim mürûr ilen bırağur rahneler divâra s Suya versün bâğban gülzârı zahmet çekmesüBir gül açılmaz yüzün teg verse min gülzâre s Dest-bûsi ârzusiyle ger ölsem dostla Kûze eylen toprağım sunun anınla yâre sYümn-i na’tünden güher olmış Fuzûlî sözler Ebr-i nîsândan dönen tek lülü-i şehvâra s fâilâtün / fâilâtün /fâilâtün / fâilün 
−
    − . − −  / − . − −   / − . − −  /
    
Fuzulî,DivaŞİİ3. ÜNİT12. Metin Hazırlı•
Bir kişiyi övmek için şiir yazılmasını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Günümüz TürkçesEy göz! Gönlümdeki içimdeki ateşlere gözyaşımdan su saçma. (Ki) Çünkü bu kadar 
çok tutuşan ateşlere suyun faydası olmazDönüp duran (gök)kubbenin rengi su renginde midir, yoksa gözümden akan yaşlar 
mı dönen kubbeyi kaplamıştır, bilemiyorum(Ey sevgili!) Senin kılıcının ( kılıca benzeyen keskin bakışlarının) zevkinden gönlüm 
parça parça olsa da buna şaşılmaz. (Nitekim) Su da akarken duvarda yarıklar meydan getirirSU KASİDESSaçma ey göz eşkten gönlümdeki odlare sKim bu denlü dutuşan odlara kılmaz çâre sÂb-gûndur günbed-i devvâr rengi bilmezeYâ muhît olmış gözümden günbed-i devvâra su                           
Zevk-i tîgundan aceb yoh olsa gönlüm çâk çâKim mürûr ilen bırağur rahneler divâra s Suya versün bâğban gülzârı zahmet çekmesüBir gül açılmaz yüzün teg verse min gülzâre s Dest-bûsi ârzusiyle ger ölsem dostla Kûze eylen toprağım sunun anınla yâre sYümn-i na’tünden güher olmış Fuzûlî sözler Ebr-i nîsândan dönen tek lülü-i şehvâra s fâilâtün / fâilâtün /fâilâtün / fâilün 
− . − −  / − . − −   / − . − −  / − . −
Fuzulî,DivaŞİİ3. ÜNİTBahçıvan, gül bahçesini sele versin (boşuna) zahmet çekmesin. Bin gül bahçesine su 
verse senin yüzün gibi (güzel) bir gül açılmazDostlarım! Eğer (sevgilinin) elini öpmek arzusuyla ölürsem toprağımdan bir testi yapı ve sevgiliye onunla su verinSeni övmenin bereketinden dolayı Fuzûlî’nin sıradan sözleri nisan bulutundan düşüp 
iri inciye dönen su damlası gibi birer inci olmuşturMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarâb: Su. 
âb-gûn: Su rengi, maviaceb yoh: Şaşılmaz. 
bağ-bân: Bahçıvançâk çâk: Parça parça kılıç şakırtısı. 
bûs: Öpme, öpüş, öpücükdenlü: Denli, gibi, kadar.  
dest: Elebr-i nisan: Nisan bulutueşk: Gözyaşıgûn: Renk. 
gül-zar: Gül bahçesidîvâr: Duvar. 
günbed-i devvâr rengi: Gökyüzünün rengikûze eylen: Testi yapın.  
lü’lü-i şah-vâr: Şahlara yakışır kıymetli incimin: Bin. 
muhît olmak: Kaplamak, çevrelemekmürûr: Akma, geçme. 
mürûr ilen: Geçmek, akmak suretiyle, 
na’t: Överek anlatma, niteleme.  
peykan: Okun ucundaki sivri çelik parçarahne: Yarık, oyuk. 
suya vermek: Mahvolmaya bırakmakteg: Gibi; tek 
od: Ateşyümn-i na’t: Na’tın uğuru, bereketi. 
yâd: Hatırlama, anmatemren: Ok ucuBilgi KutusKaside, divan şiirinde din ve devlet büyüklerini övmek için yazılmış şiirlerdir. Nazım 
birimi beyit, birim sayısı 33-99 arasındadır. Aruz ölçüsüyle yazılır. Kafiye şeması gazel 
gibidir: aa- ba- ca- da-Kasidenin ilk beytine “matla”, son beytine “makta”, en güzel beytine “beytü’l-kasîd”, 
şairin mahlasının geçtiği beyte “taç beyit” adı verilirKasidenin bölümleri şunlardır:
1Nesib ya da Teşbib: Kasidenin giriş bölümüdür. 15-20 beyit kadar olan bu bölümde,
Şİİ3. ÜNİTkonuyla ilgisi olmayan durumların (bahar, kış, ramazan vb.) tasvirleri yapılır2Girizgâh: Kasidenin, nesib bölümünden asıl bölüm olan methiye bölümüne geçerkesöylenen beyit ya da beyitlerden oluşan bölümdür. Bu bölüm iki bölümü birleştirebasamak görevindedir3Methiye: Kasidenin sunulduğu kişinin övüldüğü bölümdür. Kasidenin asıl bölümüdü. Beyit sayısı sunulan kişiye ve şaire göre değişir4Tegazzül: Gazel söyleme anlamına gelir. Kasidede, kaside ile aynı ölçü ve uyakta bigazel söylenmesidir. Bu bölümün her kasidede bulunması zorunlu değildir5Fahriye: Kasidede şairin kendisini, sanatını övdüğü bölümdü6Dua: Kasidenin son bölümüdür. Bu bölümde övülen kişi ile ilgili iyi dileklerde bulunulu, dua edilirKasideler;
•
Rediflerine (gül redifli kasideler “verdiye”) ,
•
Nesiblerine (giriş bölümünde bahar anlatılılanlar “bahariye”) v•
Konularına (Tevhit;Allah’ın birliğini anlatan kasideler, Münacat; Allah’a yakarış ve 
niyaz bildiren kasideler, Naat; Hz.Muhammed’i övmek için yazılan kasideler, Medhiy; padişah, sadrazam, şeyhülislam…gibi devrin büyüklerini anlatan kasideler, 
Hicviye; bir kimseyi olay veya durumu yermek için yazılan kasideler, Mersiye; önde 
gelen birinin ölümünden duyulan acıyı dile getiren kasideler) göre ad alırlar“Su Kasidesi” adlı naat örneği Fuzuli’nin Türkçe Divan’ındadırMetni Anlama ve Çözümlem1"Su Kasidesi" nin konusuna göre türü nedir?
2"Su Kasidesi" nde her beyit kendi içerisinde bir bütündür. Beyitlerde başlayan anlam 
yine aynı beyitin içinde bitmektedir. Beyitlerdeki uyak ve redif olarak kullanılan “su” 
kelimesi beyitler arasında nasıl bir ilişki sağlamaktadır?
3Birinci beyitte geçen hüsnitalil sanatını nedeniyle açıklayınız4Söyleyici gözyaşının gökyüzünü kaplayacak kadar çok olduğunu söyleyerek hangi sanaı yapmıştır?
5Âşığın parça parça olan gönlü üstünde yarıklar olan duvara benzetilmesi hangi 
sanat-tır?
6Metinden tenasüp sanatını örneklendiriniz7Şiirde ‘teg’ kelimesi hangi anlamda kullanılmıştır?
8Söyleyici, sevgilinin (Hz. Muhammed) elini öpmek arzusundadır. Bunu 
gerçekleştire-bilmenin yolu nedir?
Şİİ3. ÜNİTÇözümlü Örnek SorKaside ile ilgili olarak verilen aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?
A) İlk beyti kendi içinde kafiyelidirB) Şairin mahlasının geçtiği beyte taç beyit denirC)  Birinci beytine matla, son beytine makta denirD) Sadece re  diflerine ve nesiblerine göre ad alırÇözüm: D seçeneği. Sadece re  diflerine, nesiblerine ve konularına göre ad alır12. UygulamAşağıdakilerden hangisi kasidenin bölümlerinden biri değildir?
A) FahriyB) Yek avaC) MethiyD) DuBiyografFuzûlî (1480? - 1556) Azeri asıllı Türk şair. Öğrenimi hakkında kesin bir bilgi olmayı, eserlerinden İslami bilimler ve dil alanında çok iyi bir eğitim aldığı anlaşılmaktadır. 
Türkçe divanının ön sözünde, “Bilimsiz şiir temelsiz duvar gibidir, temelsiz duvar da değersizdi.” demektedirEserlerinde kullandığı dil dönemindeki divan şairlerine göre daha sade, anlaşılır bir 
Türkçedir. Halk deyişlerinden bolca yararlanmıştırLeyla ve Mecnun mesnevisi aynı konuda yazılmış (Arapça ve Farsça dahil) en iyi mesnevilerde biridir. Kanuni’nin Bağdat’ı fethinden sonra padişaha kasideler sunmuştur. 
Padişah tarafından beğenilen kasideler karşılığında 9 akçelik maaşla ödüllendirilmiştir. 
Maaşını alamayınca ünlü mektubu Şikayetnãme'yi yazmıştır. Şikayetnamesinde;
  “Selam verdim rüşvet değildir diye almadılar   Hüküm gösterdim faydasızdır diye mültefit olmadılar” derEserleri:
Türkçe, Arapça ve Farsça olmak üzere üç dilde de eserler vermiştir. Divan, Beng ü 
Bade, Leyla ile Mecnun, Kırk Hadis, Hz. Ali Divanı , Hadikatü’s-Süeda, Mektuplar (Mektuba), Divan, Enis’ül-Kalb, Heft Cam (sâkinâme), Rind ü Zahid, Risale-i Muamma, Dî-
van (manzum), Matlau’l-İtikad (mensur)Şİİ3. ÜNİT13. Metin Hazırlı•
Mahallîleşme akımı hakkında bilgi toplayınızŞARKSevdiğim cânım yolunda hâk ile yeksân olduğuÎyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğuEy benim aşkında bülbül gibi nâlân olduğuÎyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğuGâhi Feyz-âbâda doğru azmedüp eyle safÂsaf-âbâda gelüp gâhî salın ey meh-likGel hele gör sahn-ı Sa’dâbâda hiç olmaz behÎyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğuSen açıl gül gibi zâr ile hezâr olsun NedîBend bend olsun hâm-ı zülfün şikâr olsun NedîSen salın cânâ yolunda hâksâr olsun NedîÎyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğum 
fâilâtün / fâilâtün /fâilâtün / fâilün 
− . − −   / − . − −    / − . − −  / − . −
Nedîm, DivaGünümüz TürkçesiylSevdiğim, canım yolunda toprakla bir olduğum! Kurban olduğum, bayramdır, nazla 
gezmeye çık! Ey aşkı uğrunda bülbül gibi ağlayıp feryat ettiğim! Kurban olduğum, 
bayramdır, nazlı nazlı gezin, dolaş!
Bazen Feyzâbâda doğru gidip eğlen, bazen de -ey ay yüzlü!- Âsafâbâda gelerek salın, 
yürü. Hele gel de Sâdâbâd meydanının paha biçilmez güzelliğini gör. Kurban olduğu, bayramdır, nazla gezmeye çık!
Sen gül gibi açıl da Nedîm ağlayarak bülbül olsun. Zülfünün kıvrımları düğüm düğü olsun da Nedîm onlara tutulsun, avlansın. Ey sevgili! Sen salın da Nedîm ayağını altına serilsin. Kurban olduğum, bayramdır, nazla gezinmeye çık!
Şİİ3. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplarbaha: Şaşma, korku bildiren ünlem. 
bend : Bağhâki yeksan:Yerle bir olmak. 
hamı zülf: Zülfün kıvrımı, büklümühezâr :Bin. 
mehlika:Ay yüzlümüştak: Özleyen göreceği gelen. 
nalan:İnleyensafa: Topraktan yapılmış su kabı, maşrapa. 
sahnı sadabad: Sadabad sahnesişikâr: Avlanan hayvan. 
Bilgi KutusŞarkı, divan şiirine Türklerin kazandırdığı, halk edebiyatındaki türkü ve koşmadan 
esinlenerek oluşturdukları nazım şeklidir. Dörtlüklerle yazılan bu nazım şeklinin bentlerl yazılan şekilleri de vardır. Bent sayısı 3 ile 5 arasında değişir. Bestelenmek için yazıldığında bent sayısı fazla değildir. Şarkıların konusu genellikle “aşk, sevgili, eğlence” gibi 
din dışı konulardır. Şarkıda her bendin üçüncü dizesine miyan (orta) ya da miyanhane; 
sonda tekrarlanan dizeye de nakarat denir. Şarkının uyak düzeni (aaax, bbbx...) şeklindedi. Lale Devri şairi Nedim, bu türün en büyük şairidir. Nedim şiirlerinde mahallîleşme 
akımını ustaca kullanmıştır. Mahallîleşme akımının başlıca özellikleri şunlardır:
•  Halkın konuştuğu İstanbul Türkçesine özgü söyleyiş özelliklerinin, deyim ve mecazları şiire girmesi,
•  Divan şiirinin soyut dünyası dışına çıkılarak şiirde günlük yaşamı yansıtan ögeleryer verilmesi; örneğin, yaşanan mekânlara ve gerçek sevgililere ilişkin betimlemeler 
yapılması,
Metni Anlama ve Çözümlem1Şiirin birim değerini ve sayısı nedir?
2Birimler arasında tema olarak bir anlam bağı var mıdır?
3Şiirde kendi anlamı dışında kullanılan “bülbül” kelimesi güzel sesli âşık anlamındkullanılmıştır. Böyle kelimelerin kullanımının şiirin çağrışım gücünü artırmada nasıbir etkisi vardır?
4Sevdiğim cânım yolunda hâk ile yeksân olduğum 
Îyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğum 
Ey benim aşkında bülbül gibi nâlân olduğum 
Îyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğu    zengin uyak     redidiğer dörtlüklerdeki uyak ve redifleri de siz bulunuzŞİİ3. ÜNİT5Ey benim aşkında bülbül gibi nâlân olduğum ----- Nida-teşbiCümle yâran sana uşşâk olduğun bilmez misin ----------İstifhaŞimdi âlem sana müştâk olduğun bilmez misin ------------MübalağAşağıdaki dizelerde geçen sanatları da siz bulunuzCümle yâran sana uşşâk olduğun bilmez misin 
Cümlenin tâkatleri tâk olduğun bilmez misin 
Şimdi âlem sana müştâk olduğun bilmez misin 
Îyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğu6İmge, şiirde şairin vermek istediği mesajı somutlaştırmaya yarar. Dörtlüklerdeki imgele hangileridir? BelirleyinizÇözümlü Örnek SorHalk edebiyatındaki “türkü” nün divan edebiyatında karşılığı olan nazım şekli 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Gazel        B) Şarkı         C) Kaside      D) Mesnevi   
Çözüm: B seçeneğ13. UygulamŞarkı nazım şekli için aşağıdakilerden  hangisi yanlıştır?
A) Dörtlüklerden oluşan bir nazım şeklidirB) Divan edebiyatına Türkler kazandırmıştırC) 11’li hece ölçüsüyle yazılırD) Bestelendiği için fazla uzun değildirBiyografNedim: Türk edebiyatında “şarkı” denilince akla gelen ilk şairdir. Asıl adı Ahmet’tir. 
Doğum tarihi kesin olarak bilinmemektedir. Müderrislik, İbrahim Paşa’nın kütüphanesind müdürlük yapmıştır. Lale Devri’ne tanık olmuştur. 1730 Patrona Halil isyanında 
ölmüştürNedim, divan şiirine yenilik getirmiş, bu şiirin soyut dünyasından çıkarak dış dünyay ve duyguları gerçek yönleriyle vermeye çalışmıştır. Halk zevkinin inceliklerine dikkat 
etmiş, halk deyimlerini ve söyleyişlerini şiirlerinde kullanmıştır. İstanbul Türkçesi onunla 
Şİİ3. ÜNİTbüyük ölçüde şiir dili hâline gelmiştir. Klasik şiirin mazmunlarının yanında yeni mazmunla oluşturmuştur. Şiirlerinde maddi ve beşeri aşkı, şen şakrak ve çarpıcı bir şekilde 
dile getirmiştir. Güçlü tasvirleri, ince hayalleri ve güzel anlatımıyla yaşadığı Lale Devri’ni 
ve eğlencelerini başarılı bir şekilde anlatmıştır. Farsça şiirleri de olan şairin hece vezniyle 
bir de türküsü vardır. Divan’ından başka Arapçadan bazı tercüme nesirleri vardırDil Bilgisİsim TamlamalarEn az iki tane ismin oluşturduğu tamlamalardır. Bu tamlamalarda birinci isim “tamlaya’’ ikinci isim ise “tamlanan’’ adını alır. Tamlayan ilgi ekini, tamlanan ise iyelik ekini 
alır. 
Tamlayan ekleri (ilgi hâli eki): -ın, -in, -un, -ün, -(n)ın, -(n)in, -(n)un, -(n)ünTamlanan ekleri (iyelik eki): -ı, -i, -u, -ü, -(s)ı, -(s)i, -(s)u, -(s)üBelirtili İsim TamlamasDağların        suyu        aktı      (tamlayan)  (tamlanan)
Birinci isim tamlayan ekini (-ın,-in,-un,-ün) ikinci isim de tamlanan ekini (-ı,-i,-u,-ü) 
aldığında bu kelime grubu belirtili isim tamlaması olur. 
aşağısı kurtarmazdı hani: ipek iplikle çift sıra dikiş çekmişti ve her dikişi dişleriyle sıkarak 
UYARI: İsim tamlamalarında iki unsurun da isim olması gerekirBelirtili İsim Tamlamalarının Özellikler•  
Belirtili isim tamlamalarında tamlayan ile tamlanan yer değiştirebilirBırakmıyor yakasını   Yunus’un         
           (tamlanan) (tamlayan)
Tam olarak tarih vermek çok güç belki, ama şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki “o gün” Akaki Akakiyeviç’in yaşamının en görkemli günüydü. 
Belirtili isim tamlamalarının tamlayanı ya da tamlananı zamir olabilirGüllerin  
bazıları  
