        pour l’équipe de lycée. Et moi, je veux t’aiderLéa: Merci, c’est gentil !
Zoé: Mais après le match on nage à la piscine municipale. Ça te dit ?
Léa: Exactement oui !
Zoé: À dimanche !
Léa: À dimanche !
 Répondez aux questionsxComplétez les phrases avec “à, au”soixante-di Jouer  Il joue au foot Je joue au basket Nous jouons au handball Faire d Nous faisons de la course à pied Tu fais du judo Ils font de la natationSaute !
Frappez le ballon très fort ! 
Courons sur le parcours !
Allez plus vite !
Jette le ballon !
Attrapez le ballon !
a. Je pratique le judo. 
 
 
 
   
 ?
b. Nous jouons au foot.                                
   
 ?
c. Ils jouent au badminton. 
 
 
   
 ?
d. Chaque mercredi, nous jouons au basket-ball.    
 ?
e. Elle fait de la gymnastique, chaque jour. 
   
 ?
 
 
Écrivez les questions pour chaque réponsea. Les 
 jouent au football 
 un terrain de foot. (sur, footballeurs)
b. Les 
 jouent au basket dans la 
 (basketteurs, salle de sport)
c. L’équipe de 
 joue au volley sur 
 (la plage, volleyball)
d. Les 
 courent les 400 
 dans le stade olympique. (athlètes, mètres)
e. Les boxeurs 
 de la 
 anglaise sur un ring. (boxe, font)
| Complétez les phrases avec les mots entre parenthèses}Regardez les images et devinez le nom du sport Écoutez et identifiez les sportsmmsoixante et onzLeçoQuels sports d’hiver connaissez-vous ?
LES SPORTS DE SAISOa. Arthur pratique quel sport ?                                                                         
b. Comment Camille et Patrick trouvent-ils le patinage artistique ?          
c. Combien de médailles a-t-il Christophe ?                                                   
d. Depuis combien de temps, Isabelle fait du patinage de vitesse  ?         
e. Qui fait du snowboard ?                                                                                
Répondez aux questionsuÉcoutez et répétez les dialogueswObservez les images, choisissez un sport et parlez-en !
Le hockey sur glacLe rafting sur neigLe ski alpiLe curlinLe patinage artistiquLes sportifs professionnels parlent de leur discipline. 
Isabelle : Je fais du 
patinage de vitesse 
depuis 3 ansArthur : Je joue au 
hockey sur glace 
depuis 2 ansChristophe : Je fais 
du ski de fond. J’ai 
deux médailles d’orCamille et Patrick : 
Nous faisons du 
patinage artistique. 
C’est merveilleuxLa lugCathy : Je fais du 
snowboard. J’ai 
deux médailles 
d’argentsoixante-douzxÉcoutez et lisez le texteAssociez les mots et les imagesComplétez les phrases avec les mots suivantsa. Ils font de la 
 depuis huit ansb. Vous faites du 
 chaque hiverc. Julien fait de l’
, il court le 100 mètresd. Ils font du 
 sur la rivière. Il fait de l’
 en montagnef. Elle fait de la 
 pendant l’été avec ses amisa. Planche à Voilb. Raftinc. Scooter de mer 
d. Natatioe. Water polf. Plongée sous-marin     S’entraîner-entraîneVous vous entraînez à la voile 
chaque étéL’entraîneur est avec les nageursIls pratiquent la natationQuels sports d’été connaissez-vous ? 
 
   Théo a 15 ans. Il nage pour le club municipal de 
sa ville. Depuis six ans, il s’entraîne trois fois par 
semaine. 
Il a de bons résultats en compétition. Il se 
prépare pour le championnat. Son entraîneur lui 
donne des conseils   Sarah a 16 ans. Elle pratique la plongée 
sous-marine. Pendant l’hiver, elle nage 4 jours 
par semaine. 
Elle fait de la course à pied les week-ends. Elle 
plonge aussi une fois par semaine en été. Elle 
aime beaucoup la vie sous-marine. Axel et Paupratiquent la voile. Ils font de l’entraînement chaque jour. 
Axel aime les championnats. 
Paul pratique aussi le surf depuis deux ansm natation, ski, athlétisme, canoë, alpinisme, promenadTrouvez et soulignez le nom de sport écrit dans le texte. 
soixante-treizLeçoAllez ! On sort !
WEEK-END EN FAMILLa. Hugo fait de l’équitation. 
b. La famille Dupont fait du véloc. Chloé pêche à la ligned. Les jeunes ne font pas de skateboard. 
e. Camille et sa copine font des achats. 
f. Hugo et son père pêchent. 
g. Il y a un chemin réservé aux piétonsh. Pour devenir une bonne cavalière, Chloé fait de l’équitationxDites, si c’est vrai ou faux d’après le textea. Pourquoi les gens sont dehors ? 
 
                   
b. Que porte la famille Dupont et pourquoi ?                          
c. Quel sport fait Camille avec sa copine ?  
                   
d. Où sont Hugo et son père ?  
                                  
e. Qu’est-ce que Hugo et son père font ?                                  
wRelisez le texte et répondezQuelles sont les activités citées dans le texte ? Soulignez-lesuÉcoutez et répétez le texte    Aujourd’hui, c’est dimanche. Il fait très beau. Tout le 
monde est dehors pour profiter du soleilC’est un temps magnifique pour faire des activités 
sportivesLa famille Dupont fait du vélo avec ses enfants. Ils portent 
des casques pour se protéger. 
LA MÈRE: “Allez ! Venez ! Suivez-nous !”
Les jeunes font du skateboard. 
Ils s’amusent beaucoup. 
Ils s’entrainent pour le tournoi de printempsCamille et sa copine font de la marche à pied sur le chemin 
réservé aux piétonsChloé fait de l’équitation pour devenir une bonne cavalièreHugo et son père sont dans une barque. Ils pêchent à la ligne sur la rivièreHUGO: Regarde papa ! Aide-moi ! Je n’arrive pas à tirer le poissonLE PÈRE: C’est trop lourd pour toi. Donne-moi ta ligne !
soixante-quatorza. Le rafting   b. La lutte  c. Le baseball  d. Le football  e. L’escrime   f. L’équitation  g. Le tir à l’arc   h. Le handbal}Vous faites quelles activités sportives pendant 
       le week-end ? Expliquez avec quelques phrases        
être en bonne santéme faire plaisirêtre en formeêtre rigoureuxdevenir sportifJe fais du sport  pouObservez les images et écrivez le nom du sportd. Dimanche, il 
 repose dans la maisone. Ils se retrouvent vers midi devant la 
 municipalf. Ils y vont  
 un match pour s’entraînera. Il a rendez-vous 
 ses amisb. Il 
 ses devoirsc. Après le match, ils rentrent à la 
Complétez les phrases avec les mots suivants       “Je n’aime pas rester chez moi le week-end. Je préfère me promener au centre ville avec mes amis Le samedi, j’ai rendez-vous avec mes amis. On se retrouve vers midi devant le stade. Nous allons faire 
un match de football. Après le match, nous allons au café. J’aime parler avec mes copains. Le soir, je rentre 
pour regarder le match de basket-ball à la télévision. Dimanche, je me repose chez moi. Je fais mes devoirs.”
Écoutez et lisez le textea. Qu’est-ce qu’il aime faire le week-end ? 
           
b. Qui se retrouvent le samedi ?  
 
           
c. Où vont-ils après le match de football ?                        
d. Qu’est-ce qu’il fait à la maison pendant la soirée ?     
e. Que fait-il le dimanche ?                                                  
|Répondez aux questions d’après le texte fait, avec, piscine, faire, se, maison 
m                                                      
soixante-quinz2ÉVALUATIOa. le ski de vitesse - la cravate - le football - le ski alpib. le jardin - la natation - le ski nautique - le judc. le patinage artistique - le canoë - la maison - le basketbald. le hockey sur gazon - le yoga - la voile - l’oreille. le karaté - le soleil - le volleyball - le badmintoa. Atatürk aime beaucoup faire du sportb. Le 19 Mai, c'est la fête de la jeunessec. Atatürk adore la natationd. Selon lui, le sport n’est pas très importante. Il supporte toujours le sport et la santéa. Ils jouent 
 football dans un clubb. Vous faites 
 natation dans la piscinec. Je fais 
 tennis deux fois par semained. Marie et ses amis font 
 beach-volley à Marseille. 
e. Nous faisons 
 rafting sur la rivièref. Tu fais 
 patinage artistique sur la glacea. après / football  / jouent / Les / au / jeunes / cours / lb. Thomas / depuis / ans / du / fait / skateboard / troic. Mon / dans / joue / père / un / de / club / handbald. gymnase / pratique / sœur / le / gymnastique / Ma / la / dane. pendant / marathon / des / courent / Les / athlètes / la / heures     
f. la / basketteurs / de / dans / Les / basket / s’entraînent / sallu Entourez l’intrus. 
 Dites, vrai ou faux.  
w Mettez dans l’ordre les phrases. 
x Complétez les phrases avec “faire de /de la / du, jouer à /à la / au”. 
soixante-seiz        
a. Tu frappes le ballon très fort. 
                       
b. Vous suivez bien les joueurs de l’autre équipe.      
c. Tu commences avec le sifflet de l’arbitre.                
 
d. Nous escaladons  la montagne très prudemment. 
e. Vous servez le ballon, vers le filet.                             
a. Je fais de la 
 en piscineb. Nous nous 
 au volleyball dans la salle de sportc. Pendant l’été, ils nagent dans la 
d. Vous 
 le saut à ski sur le trempline. Les jeunes jouent au 
 dans le stade Non, ils jouent au football La raquette et la balle Non, c’est un sport nautique Ils font du patin à roulettea. Cet hiver, toute la famille va à la montagne pour faire 
          
 de la natation  
 du ski de fond             du patinage artistique       
 de l’escaladb. Cet été, nous allons au bord de la mer pour faire 
   
 de l’escrime     
 de la luge               
 du tennis de table  
     
 de la voile 
c. Ce week-end, un groupe de jeunes vont à l’école d’équitation pour faire 
   
 du vélo              
 de la boxe            
 du cheval                               
 de la plongée sous-marine 
a. Le vélo est un sport nautiqueb. Le patinage de vitesse est un sport d’hiverc. Ils font du ski de fond en merd. Le surf est un sport d’été et d’hivere. Le volleyball est un sport individuelÉVALUATIO  Transformez les phrases comme dans l’exemple. 
 Complétez les phrases avec les mots suivants. 
| Associez les questions aux réponses. 
} Complétez les phrases Dites, vrai ou faux. 
a. Est-ce que le scooter de mer est un sport d’hiver ?
b. Que font les jeunes pendant le week-end ?
c. Est-ce que les footballeurs font de la boxe ?
d. Quels sont les objets du tennis ?
mer, pratiquez, natation, football, entraînonExemple : Nous faisons de l’équitation les samedis -  Faisons de l’équitation le samedi !
soixante-dix-sepécrire sur le sport que je pratiquedonner les précisions à propos d’un sport choisiécrire où se pratiquent les différentes sortes de sportparler de mon sport favoridemander des précisions à propos d’un sportdire où se pratiquent les différents sportslire des informations sur les sportslire les particularités des sportscomprendre et faire la différence entre les sportslire les consignes des sportslire les noms des sports d’après les saisonscomprendre une annonce de sportcomprendre et réagir à une information sur les sports olympiquescomprendre et réagir à une information de sport d’été ou d’hivercomprendre les particularités d’un sportcomprendre les consignes orales au cours d’un sport pratiquécomprendre les disciplines des sportsÉCOUTEJe peux  
Je peux  
Je peux  



ÉCRIRPARLELIRJe peu
AUTO ÉVALUATIOsoixante-dix-huiUNITÉ LES LOISIRUne maison pour les oiseaux 
J’ai 14 ansLeçon:Leçon:Leçon:Où vas-tu ?
LeçouÉcoutez et répétez le dialogue Pouvoi La capacité de faire quelque chose 
→ Je peux faire ce travail Autorisation 
 
 
 
→ Est-ce que nous pouvons prendre vos livres ?
Vouloir (La volonté) 
 
 
→ Nous voulons parler françaisDevoir (L’obligation) 
 
 
→ Je dois acheter une nouvelle robe pour la fêteUn nid d’oiseauUNE MAISON POUR LES OISEAULucien : Papa, qu’est-ce que tu fais ?
Gérard : Je construis une maison pour les oiseauxLucien : Je peux regarder ?
Gérard : Oui, viens ! Assieds- toi là ! 
                Ne touche pas les outils !
Lucien : Papa, c’est quoi ça ?
Gérard : C’est un marteau. Ce sont des clousLucien : À quoi ça sert ?
Gérard : C’est pour assembler les planchesLucien : Assembler, ça veut dire quoi, papa ?
Gérard : Regarde-moi ! Tu vas comprendreLucien : Oh, de la peinture aussi ?
Gérard : Oui, pour peindre la maison des oiseauxLucien : Papa, je peux t’aider ?
Gérard : Non, tu es trop petit. 
Lucien  : Papa !
Gérard : Quoi encore ?
Lucien  : Moi aussi, je veux une maisonGérard : Oh là là ! Tu veux la même ?
Lucien : Non, c’est petite pour moi ! 
                 Je veux une grande maisonGérard : D’accord ! Je peux te construire une cabaneLucien : Je veux aussi des chaises, une table et 
                un nouveau lit. Papa, c’est quoi une cabane ?
Gérard  : Oh là là ! Bon, maintenant, 
                nous devons jouer avec tes jouetsmquatre-vingt2. Mon père (devoir) rendre visite à ses parents3. Nous allons (pouvoir) rester ici4. Vous (devoir) rentrer chez vous avant dix-neuf   
     heures5. Nous ne (pouvoir) pas mettre la table7. Mes amis (pouvoir) prendre la voiture  
    de leurs parents. 
    Et toi ?
8. Est-ce qu’ils (devoir) rentrer 
    chez eux après l’école ?
9. Mon frère ne (vouloir) pas 
    aider son copain    C’est dommagea. Qu’est-ce qu’il fait Gérard ?                                               
b. Est-ce que Lucien est un grand enfant ?                         
c. Qu’est-ce que Lucien veut de son père ?                    
d. Est-ce que Lucien connait les outils ?                              
e. Est-ce que Gérard va peindre la maison des oiseaux ? 
w Écoutez à nouveau et repérez ce que Gérard et Lucien disent avec les verbes pouvoir,   
            vouloir et devoirHorizontal :
1. Pourquoi est-ce qu’il (vouloir)
    regarder la télé ?
2. Zut ! Je (devoir) ranger mo    bureau3. Mes amis et moi (devoir)
    prendre le bus pour aller à  
 
    l’école6. Pourquoi est-ce qu’ils n    (vouloir) pas aller au cinéma ?
Vertical :
Complétez les mots croisés en conjuguant les verbes entre parenthèsesPouvoir : 
 
      
Vouloir : 
               
Devoir : 
 Lisez le dialogue et répondez aux questionsquatre-vingt-uLeçoJe fête mon anniversaireÉtablir la liste des personnes à inviterChoisir les boissons et les platsChoisir le lieu et la décorationFaire des achatsAvant la fête :
Accueillir les invitésServir à boire et à manger aux invitésParler avec les invitésPrendre des photos avec les invitésPendant la fête :
faire, parler, organiser…
}
J’AI 14 AN   Ce samedi, c’est mon anniversaire. Chaque année, 
Je fête avec mes copains. Je les invite avec des cartes 
d’invitation. On prépare un grand gâteau aux fruits 
ou au chocolat. 
 Cette année, il y a 14 bougies rouges sur le gâteau 
au chocolat. Maman met les couverts sur la table. La 
décoration est parfaite grâce à mon papa. Il y a plein 
de boissons sur la table  Maman m’offre un cadeau. C’est une belle robe. Je 
la mets toute de suite, Je suis très curieuse. 
   Je suis très contente parce que tous mes amis sont 
avec moi. Tout le monde chante, danse et raconte 
des histoires amusantes. J’ai tant de cadeaux  Aie, aie, aie !!! C’est très chic ! J’aime les fêtes, 
 surtout mon anniversaire !
SavoiIl faut 
PouIl faut / Je doima. Qu’est-ce qu’on veut fêter ? 
b. Qui est invité à la fête ? 
c. Quel jour est la fête ? 
d. Qu’est-ce que la maman fait pour sa fille ? 
e. Qu’est-ce qu’ils font pendant la fête ? 
u Écoutez et lisez le texte. Répondez aux questionsDites ce qu’il faut faire avant et pendant la fêtequatre-vingt-deuPréparez une carte d’invitationMercpour ton invitation,
je l’accepte avec 
plaisirVoici un bouquede mille fleurs dbonheur pour fêter 
cgrand jourJe suis vraiment désolé,(e)
mais malheureusement jne peux pas accepter toinvitationUne autre fois peut-êtreMerci quand mêmeJoyeux anniversaire !
Bonne fête !
Bon anniversaire !
Que cette journée 
soimémorableJe te souhaite plein de 
joies,
amour, bonheur, prospéritet bonne santéMerci pour toInvitation, je 
l’acceptavec plaisirw Lisez les petites notes ci-dessous et cochez celui qui exprime un refus à une invitationa. Pour la fête des mères,
b. À la Saint-Valentin, 
c. Pour une soirée d’école, 
d. À ton anniversaire, 
xQu’est-ce qu’on peut faire pour les fêtes suivantesChèr(e) ami(e) 
,
Je t'invite  à mon anniversaire !
Le 
 /
 /20 
d h 
à 
 Mon adresse : 
Mon tél : 
Réponse avant le 
 /
 / Carte d'invitatioquatre-vingt-troiLeçoOÙ VAS-TU ?
uÉcoutez et répétez le dialoguewRépondez aux questionsa. À quelle heure est l’anniversaire de Thomas ?                        
b. Pourquoi son amie vient chez Thomas ?                                 
c. Est-ce que Mila est déjà allée au café “Mon Amour” ?         
d. Où se trouve le café ?                                                                 
On va chez ThomasTourner      Tourne !      (Ne tourne pas !)
                    Tournons !  (Ne tournons pas !)
                    Tournez !    (Ne tournez pas !)
Arrêter       Arrête !   Arrêtons !    Arrêtez !
Attendre    Attends ! Attendons ! Attendez !
Prendre      Prends !  Prenons !     Prenez !
Thomas:  Tiens ! Salut, Mila, ça va ?
Mila: Salut Thomas. Où vas-tu ?
Thomas: Je vais chercher une amie à la gareMila:  D’où vient-elle ?
Thomas: Elle vient de Nice pour mon anniversaire. Je fais une fête ce lundi à 17 heures chez moi. Et après, 
on va au café “Mon Amour”, c’est dans la Rue Victor Hugo et entre le collège et l’hôpital, en face du 
jardin public. Tu le connais ?
Mila: Oui, j’y vais de temps en temps, j’aime bien ce petit café et là j’ai de bons souvenirsThomas: Ah bon ! Je vais t’envoyer un e-mail. Je vais te présenter un ami, il est italien et très beauMila:  Hum.. Est-ce que tu peux m’indiquer comment je peux aller chez toi ?
Thomas:  C’est facile. Maintenant tu es dans la place de Voltaire. Tu vas tout droit jusqu’aux feux, là  tourne à 
droite ! Prends la Rue Alexandre Dumas et c’est la première maison à gauche. 
Mila: Merci ! À lundi ! Salut ! 
Thomas: À lundi !
m Jouez la scènequatre-vingt-quatrLa Place VoltairLa Rue Victor HugLa Rue Alexandre DumaExcusez-moi, monsieur je suis perdu, où  
est  ... ? 
Pour aller à ... / au …
Je cherche 
  la rue ... / le théâtre …
 
 
  la poste 
 
 
  l’hôpital de Lyo 
 
  la mairie 
 
 
  la préfecturDemander son chemin :
 Tout droit, jusqu’au feu rouge La prochaine rue à droite / à gauche La rue / la place / le boulevard / le pont / le parc  Le fleuve / la rivière / le canal / la rout les escaliers / dans le bus / dans le train Allez, continuez, prenez, tournez, traversez,
montez, descendeDécrire un itinéraire :
au revoir, gauche, prenez, perdu, tout droit, 10 minutes, ru- Excusez-moi, Monsieur. Je suis 
 Je cherche la place de la Fontaine Bleue- C’est très simple ! Vous 
 la prochaine 
 à droite, la rue Dauphine. Vous allez   
    
 et vous longez la Seine. Vous voyez la Fontaine Bleue sur votre 
- Et c’est loin ?
- Non, c’est à 
 à pied environ- Merci beaucoup Monsieur- De rien 
 et bonne journéeLisez le texte sur Atatürk et le 19 Maim  Le 19 mai est un jour férié en Turquie. Nous fêtons ce jour comme la fête de 
la jeunesse et de sport. Il y a des festivités, des feux d’artifice, des parades 
et des concerts  partout. 
  Mustafa Kemal débarque à Samsun le 19 mai 1919 pour préparer la guerre 
d’indépendance. Il organise les congrès d’Erzurum et de Sivas. Là, il dit :
 .“ Nous allons  sauver notre patrie et vivre avec honneur dans une complète 
indépendance ou accepter la mort.” 
  Plus tard, il souligne l’importance des jeunes dans son grand discours : «Jeunes ! C’est 
vous qui nous motivez et nous donnez le courage.» 
xComplétez les phrases avec les mots suivants      
Quelles sont les fêtes qui existent en Turquie et en France ?
quatre-vingt-cin 
a. Il faut aller au supermarché pour acheter de la farine et de l’huile  - Nous 
 aller au supermarché pour acheter de la farine et de l’huileb. Il faut envoyer cette lettre par courrier électronique  - Vous 
 envoyer cette lettre par courrier électroniquec. Il faut trouver la solution pour ce problème  - Je 
 trouver la solution à ce problèmea. Quand il y a du bruit, je ne 
 pas travaillerb. 
 -elle garder les enfants ? Oui, c’est possiblec. Vous êtes trop fatiguées, vous ne 
 pas sortir ce soird. Pour aller à Nice nous 
 prendre l’avion ou le traine. 
 -vous m’aider, s’il vous plaît ?
a. offrir / Nous / un / parents / voulons / à / voyage / no     
b. des / fruits / légumes / Voulez - / des / et / vous ?
     
c. terminer / vous / avant / sortir / devez / ce / travail / d       
d. directeur / vous / veut / dans / voir / son / Le / burea     
ÉVALUATIO u  Complétez avec le verbe “devoir”. 
   Complétez avec le verbe “pouvoir”. 
 w  Mettez dans l’ordre les phrases suivantes Décrivez le lieu, dites l’heure, les préparations, les personnes présentes,
 les gestes, les paroles, les cadeaux …
x	 Parlez d’un souvenir de fête et écrivez 
quatre-vingt-siÉVALUATIO     Associez les phrases et les pictogrammes. 
f. Il faut s’arrêter. 
g. On peut se connecter sur Interneth. Il est interdit de fumeri. Ici, on peut  manger et boirej. Il ne faut pas photographier Vous voulez bien m’aider ?
 Vous pouvez m’aider ?
 Vous allez m’aider ?
Tu veux épeler, s’il te plaît ?
Tu peux épeler, s’il te plaît ?
Épèle !
Vous allez répéter, s’il vous plaît ?
Vous pourriez répéter, s’il vous plaît ?
Vous voulez répéter, s’il vous plaît ?
abcÉcoutez les phrases. Cochez ce que vous entendeza. Il ne faut pas entrerb. Regardez !
c. Il faut tourner à droited. Il faut faire attentione. Il faut sortir. 
  Avec le plan demandez et indiquez le chemin pour aller à l’institut français.  
 
         Travaillez par deuxquatre-vingt-sepcomprendre une carte d’invitationcomprendre un plan pour trouver mon chemincomprendre les phrases à l’impératifcomprendre l’utilisation des verbes “pouvoir, devoir, savoir, vouloir, il faut”
comprendre un itinérairelire des textes d’informations sur les activités de quelqu’unlire une carte d’invitationlire et distinguer les verbes “pouvoir, devoir, savoir, il faut, vouloir”lire et répondre à des questions simpleslire des consignes d’obligation. 
parler de mes activités de loisirsaccepter ou refuser une invitationdemander une adresse à quelqu’unposer des questions / répondre à des questions simplesexpliquer une adresse à quelqu’unécrire l’emploi du temps d’une journée. 
écrire une carte d’invitationécrire des ordres et des conseilsécrire mon adresse ou l’adresse de quelqu’unécrire des phrases négatives avec les verbes “vouloir, savoir, pouvoir”
écrire des questions avec les verbes “pouvoir, devoir, savoir, vouloir”
