Herkesin  
fikr(isim,  
zamir)  
(zamir,  
isim)
(tamlayan,     tamlanan)            (tamlayan,    
   tamlanan)
•  
Tamlayan ile tamlanan arasına başka kelimeler girebilir Sevgilinin bahçede açılan nar  çiçeğini (Tamlayan ve tamlanan arasına sıfat-fiil girmiştir.)
 (tamlayan)                      (tamlanan)
•  
İsim tamlamalarında birden fazla tamlayan ya da tamlanan bulunabilirŞİİ3. ÜNİT 
Sevgilinin ince uzun boyu fıstık çamı yürüyüş tarz        (tamlayan)            (tamlanan)                         (tamlanan)
2.  Belirtisiz İsim Tamlamassaadet       yol (tamlayan)(tamlanan)
Tamlayanın ek almadığı sadece tamlananın ek aldığı isim tamlamalarıdırBelirtisiz İsim Tamlamalarının Özellikler•  
Belirtisiz isim tamlamalarında tamlayan ile tamlanan arasına hiçbir kelime girmez•  
Belirtisiz isim tamlamalarında yer isimleri oldukça fazladır 
Zigana Geçidi,     Ok  Meydanı•  
Bazı birleşik kelimeler belirtisiz isim tamlaması şeklinde oluşturulabilirGülyağını fazla sürmüşsün.   (gül+yağ-ı)
3. Zincirleme İsim Tamlamas 
Sevgilinin gül  bahçes      (tamlayan)      (tamlanan) belirtisiz isim tamlamas   
Sevgilinin gül bahçesinin rengi.       zincirleme isim tamlamas(tamlayan)     (tamlanan) (tamlanan)
Zincirleme isim tamlaması, ikiden fazla isimden oluşan isim tamlamalarıdır. Öncede oluşturulmuş olan bir isim tamlamasına yeni bir unsur (tamlayan ya da tamlanan) 
daha eklenmesiyle veya iki isim tamlamasının birleştirilmesiyle elde edilirÇözümlü Örnek SorGöle su gelene kadar, kurbağanın gözü patlarBu atasözündeki tamlamanın benzeri aşağıdakilerden hangisinde vardır?
A)  Kasideler rediflerine göre ad alırB)  Şehirdeki gökdelenler, ürkütücü geliyorC)  Geri dönüşümü topluma öğretmeliyizD)  Okulun duvarlarını onarmak lazımÇözüm: D Seçeneği. A seçeneğinde tamlama yoktur. B ve C seçeneğindeki “şehirdeki 
ve geri”  kelimeleri sıfattır. Okulun duvarları, isim tamlamasıdır. 
Şİİ3. ÜNİT14. UygulamCümle yâran sana uşşâk olduğun bilmez misiCümlenin tâkatleri tâk olduğun bilmez misiŞimdi âlem sana müştâk olduğun bilmez misiÎyddir çık nâz ile seyrâna kurbân olduğuVerilen dörtlükteki  isim tamlamasını bulunuzYAZMa. Yazma Tür ve Tekniklerini TanımMâni nasıl Yazılır?
Mâni dört dizeden oluşur. Her dizenin ayrı bir özelliği vardır. Mâninize başlamadan 
evvel 1, 2 ve 4. dizelerde kullanacağınız uyumlu kelimeleri önceden tespit ediniz. Daha 
sonra bu kelimeleri uyak olacak şekilde uygun cümlelerle dizelere yerleştiriniz1. dize: Mâniye girebilmek için yazılır. Doldurmadır2. dize: İlk dizeyle ilgili bir cümle yazmak gerekir ki uyumlu olsun. Yine doldurmadır3. dize: Asıl söylenmek istenenin yazıldığı mâninin önemli dizesidir. Uyak düzenine uyma 
zorunluluğu yoktur4. dize: 3. dizenin devamı olup uyak düzenine uyması gerekir. Neden-sonuç ilişkisini anlata önemli bitiş dizesidir. Cümle havada kalmamalıdırKoşma yazmak için de öncelikle bir uyak(ayak) kelime veya cümle gereklidir. Bu ayağ göre şiirin teması seçilir. Uyak olarak ele alınacak bu kelime ile bir cümle oluşturarak 
şiire başlanır. Dizelerin hepsinin ölçüsü 11’li olmak zorundadır. Uyak kelimesi dizenin 
başında, ortasında veya sonunda kullanılırsa bundan sonraki dizelerin de hep aynı yerde 
kullanılması gerekirBir dörtlükte uyak olarak kullanılmak istenilen kelime türetilerek birçok benzer kelim elde edilebilir. Kelimeler türetilirken birçok uyak kelime bulunabilir. Türetilen kelimelern kök kısmı esas alınmalıdır. Kelimenin eki uyak değil rediftir. Redifle şiir yazılmazÖrneğin ayak kelimesi ‘yaşlar’ olsun diyelim. Bu kelimeye uyaklar bulmaya çalışalım: 
‘başlar, işler, düşler, kışlar, kaşlar, şeklinde çoğaltılabilir. Bu uyakları anlamlarına göre 
uygun yerlere yerleştirebilirsinizb. Yazma Sürecini Uygulama 
Mâni ve koşmayı yazarken tür özelliklerine dikkat ediniz. Öğrendiğiniz dört mâni 
türünden birini yazabileceğiniz gibi koşma nazım türlerinden de güzelleme, koçaklama, 
ağıt, taşlama birini seçerek bir şiir yazabilirsiniz. Yazacağınız mânilerde veya koşmalarda 
öğrendiğiniz söz sanatlarını kullanarak metninizi zenginleştirebilirsinizŞİİ3. ÜNİTSÖZLÜ İLETİŞİHalk şiiri ve divan şiiri nazım biçim ve türlerinden hoşunuza giden şiirler seçerek bir 
şiir defteri oluşturunuz. En beğendiklerinizi çevrenizdekilerle paylaşınızÖZEİlk İslami Ürünler (Geçiş Dönemi 11.-12.yy): Kutadgu Bilig (11.yy.) - Yusuf Has 
Hacip, Divanu Lugâti’t-Türk (11.yy.) - Kaşgarlı Mahmut, Atabet’ül Hakayık(12.yy) - Edip 
Ahmet Yükneki, Divan-ı Hikmet (12.yy) - Ahmet Yesevîİslamiyet Etkisindeki Türk Edebiyatı: Divan ve Halk debiyatı olmak üzere iki kolda yürümüştürHalk edebiyatı, eserlerin büyük bir kısmı şiirdir. Saz eşliğinde doğaçlama olarak oluşa eserlerde nazım birimi dörtlük; ölçü, hecedir. Halk edebiyatı dinî - tasavvufi, anonim 
ve âşık tarzı halk edebiyatı olarak üçe ayrılırDinî-tasavvufi halk edebiyatı, İslamiyet’i öğretmek veya sevdirmek amacıyla oluşturula eserlerin bulunduğu edebiyat koludur. Eserler; ilahi, nefes, deme, şathiye, nutuk, 
devriye, gibi adlar alır.  
Anonim halk edebiyatı, halkın ortak malı olarak kabul edilen ürünlerin bulunduğu 
edebiyat koludur. Mâni, anonim halk edebiyatının en küçük nazım birimidir. 7’li hece ölçüsüyl söylenir. Genelde dört dizeden oluşur, uyak örgüsü aaxa şeklindedir. Çoğunlukla 
asıl söylenmek istenen üçüncü ve dördüncü dizede söylenir. İlk dizeler doldurma adını 
alır ve uyak için söylenir. 
Âşık tarzı halk edebiyatı, saz şairlerinin oluşturduğu gelenekle ortaya konan edebiyattı. Nazım biçimleri “semai, varsağı, koşma, destan” gibi adlar alır. Koşma, halk şiirini en sevilen ve yaygın nazım şeklidirDivan Şiiri ÖzelliklerDivan şiirinde en çok kullanılan nazım birimi beyittir. Beyitler kendi içinde anlam 
bütünlüğüne sahiptir. Bütünde değil parçada anlam bütünlüğü sağlanmaya çalışılmıştır. 
Büyük çoğunluğu aruz ölçüsüyle kaleme alınan divan şiirlerinde, Arap ve İran edebiyatındn alınan nazım şekilleri kullanılmıştır. Genellikle tam ve zengin uyak ile yazılmıştır. 
Divan edebiyatı nazım şekillerinden gazel; aşk, kadın, şarap konularında yazılan lirik 
şiirlerdir. 
Kaside, divan şiirinde din ve devlet büyüklerini övmek için yazılmış şiirlerdir. Şarkıyı, 
divan şiirine Türkler kazandırmıştır. Şarkı halk edebiyatındaki türkü ve koşmadan esinlenere oluşturulmuş nazım şeklidir. Bent sayısı 3 ile 5 arasında değişir. Şarkıların konusu 
genellikle “aşk, sevgili, eğlence” gibi din dışı konulardır. 
Şİİ3. ÜNİTÖLÇME DEĞERLENDİRM1.  Aşağıdakilerin hangisinde İslamiyet öncesi döneme ait türler bir arada verilmiştir?
A)  Koşuk – Semai – Varsağı – Ağıt  
B)  Koşuk – Sagu – Destan – SaC)  Koşuk – Ağıt – Sav – DestaD)  Koşma- Semai – Sagu – Sa2.  Aşağıdakilerden hangisi, İslam öncesi Türk edebiyatı nazım türlerinin ortak özelliklerinde biri değildir?
A)  Ulusal ölçü heceyi kullanmaB)  Arı bir Türkçeyle söylenmiş olmaC)  Genellikle yarım kafiyeli olmaD)  Dinî ve tasavvufi konuları işleme3.  Keldin esin esneyü  
(Rüzgâr eserek geldi)
 
Kadka tükel osnayu  
(Kar tipiye benzedi)
 
Kirdi bodun kasnayu  
(Halk titreyerek evlere girdi)
 
Kara bulıt kükreşür  
(Kara bulutlar görülüyor)
 
Bu dörtlük İslamiyet öncesi Türk edebiyatı ürünlerinden hangisine örnektir?
 
A) Sagu 
 
 
 
B) Koşuk 
 
C) Sav 
 
 
 
D) Koşm4.  Aşağıdakilerden hangisi Uygur Dönemi eserlerindendir?
A) Irk Bitik                 
B) Orhun YazıtlarC) Kutadgu Bilig              
D) Dede Korkut HikâyelerŞİİ3. ÜNİT5Aşağıdakilerden hangisi Dede Korkut Hikâyeleri’nin özelliklerinden biri değildir?
A) 15. yüzyıl başlarında Doğu Anadolu’da Türkler arasında yaygın olarak anlatılaon iki hikâyeden oluşurB) Türk boylarının yaşamının konu edildiği bu hikâyeler destan geleneğinden halhikâyesine geçişin ilk örnekleridirC) Masal ve destanlarda görülen olağanüstü niteliklerin bu hikâyelerdbulunmaması dikkat çekicidirD) İçerisinde Türk boylarının inançları, âdetleri ve yaşayışları hakkında pek çobilgi bulunmaktadır6I.  Konular halkın yaşantısından alınırII. En çok kullanılan nazım türü şarkıdırIII.  Süsten uzak, yalın bir dili vardırIV. Hece ölçüsü kullanılırYukarıda numaralanmış cümlelerden hangisi halk edebiyatının özelliklerinden 
biri değildir?
A) I  
B) II 
C) III 
D) IV   
7Aşağıdakilerden hangisi dinî-tasavvufi halk edebiyatıyla ilgili yanlış bir bilgidir?
A) Tasavvuf şiir geleneğini oluşturan ilk şair Hoca Ahmet Yesevi’dirB) Eserler İslam tasavvufunu öğretmek ve yaymak için yazılırC) Eserlerde Arapça, Farsça kelimelere yer verilirD) 16. yy.dan sonra oluşmuş bir edebiyattır8On birli hece ölçüsüyle yazılır. Dörtlük sayısı üç ile beş arasındadır. Âşık edebiyatını en çok kullanılan nazım biçimidir. “Taşlama, koçaklama, güzelleme, ağıt” gibtürleri vardır. Divan edebiyatında konu bakımından karşılığı gazeldir. Uyak düzen“abab, cccb, dddb…” şeklindedirYukarıda sözü edilen nazım biçimi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Destan   
B) Mâni  
C) Koşma  
D) SemaŞİİ3. ÜNİT9.  Aşağıdakilerden hangisi divan edebiyatının özelliklerinden biri değildir?
A)  Nazım birimi olarak dörtlük, genel olarak yarım uyak kullanılmıştırB)  Konudan çok konunun işlenişine önem verilmiştirC) Söz ve anlam sanatları, ustalık göstermenin bir ölçüsü kabul edilmiştirD)  Aşk, şarap, din ile ilgili konular ve felsefi düşünceler işlenmiştir10.  Türk edebiyatına ait bir nazım şeklidir. Bu nazım şeklini divan edebiyatına Türkler 
kazandırmışlardır. Genellikle üç ile beş dörtlükten oluşan bu türde aşk ve sevgilinin 
güzelliğinden söz edilirBu parçada sözü edilen nazım şekli aşağıdakilerden hangisidir?
A) Türkü  
 
 
B) Tuyuğ       
C) Güzelleme    
 
 
D) Şarkı         
11. Türküde kavuştak olarak adlandırılan bölüme şarkıda ne ad verilir? 
A) Miyan  
 
 
B) Fasıl        
C) Bent    
 
 
D) Beyit   
12.  Aşağıdakilerden hangisinde anonim halk edebiyatı nazım şekilleri bir arada verilmitir?
A)  Ninni, ağıt, mâni                 
B)  Türkü, güzelleme, ninnC)  Şarkı, türkü, mâni                 
D)  Nefes, mâni, ninnŞİİ3. ÜNİT13.  (I) Kasidenin girişi ve şiir yönünün en ağır basan bölümüne teşbib, (II) kasideninesip bölümünden methiye bölümüne geçerken söylenen beyit veya beyitlere miyan,
(III) kasidenin sunulduğu kişinin övüldüğü bölüme  methiye, (IV) kaside şairinikendini övdüğü bölüme fahriye denirYukarıdaki parçada numaralanmış ifadelerin hangisinde yanlış bilgi verilmiştir?
A) I  
B) II  
C) III  
D) IV  
14. Seni düşünmek güzel şey, ümitli şeDünyanın en güzel sesinden 
En güzel şarkıyı dinlemek gibi bir şeyYukarıdaki altı çizili tamlamanın benzeri aşağıdakilerden hangisinde vardır?
A) Sana aldığım armağanı postayla göndereceğimB) Şehrin görmediğim uzak semtlerini de gezdimC) Uzun çalışmalar sonucu yarışma birincisi olduD) Yaşamı boyunca onu tekrar göremedi15. Aşağıdakilerin hangisinde tamlayanla tamlanan arasına bir sıfat girmiştir?
A) Yeni defterini beyaz bir kâğıtla kapladıB) Eski kafesin içinde minik bir kuş vardıC) Kahveci, sobanın yanında uyuklayan ihtiyara seslendiD) Kasaba, güneşin ilk ışıklarıyla aydınlatılmıştı16. Aşağıdakilerin hangisinde “ve” bağlacı tamlananları bağlamıştır?
A) Yürek sızıları ve çarpıntıları arasında geçti hayatıB) Onu anlayacak ve mazur görecek tek insan yoktu etrafındaC) Hayatın anlamı ve güzelliği dediğin bu mudur?
D) Zeki ve başarılı öğrencilerin olduğu bir sınıftıŞİİ3. ÜNİTCEVAP ANAHTAR1. UygulamaDörtlükle ilgili olarak 8 ‘li hece ölçüsü kullanıldığı söylenemezbDörtlükte ------aşk -------teması işlenmiştirKullanılan dil, ------- arı ------- bir Türkçedir2. Uygulamİslamiyet öncesi dönemde …yuğ… adı verilen cenaze törenlerinde söylenen bu şiirler -------sagu” ------- adı verilir. Özellikleri,7’li hece ölçüsü ile söylenip uyak düzeni 
…aaab…şeklindedir.Nazım birimi ------- dörtlük ------- tür.Koşuklar gibi ------- kopu ------- eşliğinde söylenir. Ölen kişinin yiğitliğini, yaptığı işleri, değerini anlatan ve 
ölümünden doğan acıyı dile getiren bu türe halk edebiyatında ------- ağıt ------- divan 
edebiyatında ise ------- mersiye- ------ adı verilir3. UygulamKişile  Adının anlamı  
UnvanTemsil ettiği kavraKün TogdGün Doğdu 
Doğan güneHükümdaAdalet (Doğruluk)
Ay ToldAy DoldDolunaVeziMutluluk (Saadet)
ÖgdülmiÖvülmüBilge,Vezirin oğlAkıl (bilgi)
OdgurmıUyanmıDerviAkıbet (yaşamın 
sonu)
4. UygulamŞiirlerin uyak türü yarımdır. 
5. UygulamHangi yüzyıl olursa olsun İnsan ile nesne arasındaki ilişki, insanın kendini ve kendi 
dışındaki nesneleri anlamaya çalışması ortaya çıkan bilgi kavramı, her zaman her yüzyılda 
önemini korumuştur.Farklı yüzyıllarda yaşamış olmalarına karşın sanatçıların bu konuy ele alışlarındaki ve bakış açılarındaki benzerlikler, konunun da evrensel olmasıdandır6. UygulamHem hece hem aruz vezniyle yazılmıştırŞİİ3. ÜNİT7. UygulamaNazım birimi: Dörtlük.  Uyak düzeni :Düz uyak          Ölçü: 4 + 4 = 8’li hece ölçüsübİlahi8. UygulamNazım birimi: Dörtlük   Nazım türü: Nefes 
 
Ölçü:  6+5=11’li hece ölçüsUyak türü:  nur   dan sayılı  yâr   dan sayılı    yarım uyak      redi9. UygulamMânide dört dize bulunur10. UygulamÂşık edebiyatı ürünleri; semai, koşma, destan, varsağı'dır11. UygulamBeyitler arasında anlam birliği bulunan gazellere yek ahenk gazel denir12. Uygulam Yek avaz kavramı gazelle ilgilidir13. UygulamŞarkı nazım şeklinde aruz ölçüsü kullanılır14. Uygulam“Cümlenin takatleri” isim tamlamasıdır. 
3. Ünite Ölçme ve DeğerlendirmDestaEfsanDoğal DestaSıfat TamlamasYapma DestaNELER ÖĞRENECEĞİZ? 
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Dünya edebiyatının ilk destanlarından bir örneği,
•
Türk halk edebiyatından bir efsane örneğini ,
•
İslamiyet öncesi Türk edebiyatından bir destan örneğini,
•
İslamiyet sonrası Türk edebiyatından bir destan örneğini ,
•
1923-1980 yılları arasında yazılan bir  yapma destan örneğini,
•
Destan ve efsane türünün gelişimini,
•
Destan ve efsane kavramları arasındaki farkları ,
•
Destanın doğuş ve oluşum aşamalarını, millîlik özelliğini,
•
Metindeki sıfat tamlamalarını ve bunların metindeki işlevlerini,
•
Efsane derlemeyi v•
“15 Temmuz Demokrasi Zaferi ve Şehitleri” konusunda istenilen türde bir yazı yazabilmey öğreneceksinizANAHTAR KELİMELE4. ÜNİTE 
DESTAN / EFSANDESTAN / EFSAN4. ÜNİTOKUM1. Metin Hazırlı•
Hangi destanları biliyorsunuz?
     KALEVALA 
Finlandiya ve Karelia'nın epik halk şiirlerinin yer aldığı Kalevala’yı diğer destanlardan 
ayrı kılan en önemli özelliği dünyayı “sözlerle değiştirmesidir.” Kalevala’daki elli şiirin heme hemen hepsinde yer alan ozan Vainamöinen (Vanmonen), şarkı söyleyerek büyü yapa, sözlerle savaşır, tekne yapmak için sözler arar. Fin halkının paganlıktan Hristiyanlığa 
geçiş sürecini anlatan destanda, yalnızca iki halkın çatışması değil aynı zamanda dostluklar, evlilikleri ve kültürlerinin kaynaşması da anlatılır.  
Gökyüzünde yaşamakta olan Havaların Bakiresi İlmatar, (...) çocuk beklemektedir. 
Coşkun denizlerin sularında yıllarca çalkalanır, ıstırap çeker. Efsanevî bir kuş, bakirenin 
dizini görür, yuvasını oraya yapar, yumurtalarını bırakır. Yumurtalar kırılır, denize dökülü, parçalarından gökyüzü, güneş, ay ve bulutlar meydana gelir. Ölümsüz Ozan Vainamöine, İlmatar’dan dünyaya gelmiştir. 
Aşağıda destanın giriş bölümünden bir bölüm verilmiştirRUNO 1 DESTANA GİRİİçimden geldi birdeKapıldım hevese neden: 
Şarkı söylesem, 
Sözleri bestelesem, 
Türkü çağırsam, 
Ata şiirlerini ansam. 
Kelimeler ağzımda erir,
Usul usul söz dökülür; 
Uçar gider dilimden, 
Dişi erime seğirdir. 
Can kardeş, mutlu yoldaş, 
Genç yaşının iyi dostu haydi! 
Türküler okuyalım. 
Yaklaş söyleşelim; 
(...)
DESTAN / EFSAN4. ÜNİTRUNO 2  OZAN HAYATA ALIŞIVainamöinen kıyıya çıkmıştır. Hiçbir yerde istediğini bulamaz. Sampsa, Pellerroine’den nebatları yetiştirmesini ister. Meşe ağacı çabuk gelişir, dalları gökyüzünü kaplar; 
ay ve güneş görünmez olur. Bundan memnun kalmayan Ozan esatiri bir yaratıktan ağaçlar kesmesini ister, bütün ağaçlar devrilir; yalnız bir ağaç kuşlar için bırakılır. Kartal bunda memnundur. Ozana yardım eder. Bütün bitkiler çok güzel yetişir. Lakin arpa çıkmazYeni tohum bulan Vainamöinen arpayı da yetiştirir. Tanrıya dua eder. (1-287)
Vainamöinen denizlerin ortasında,
Ağaçsız çorak bir adanın  
Ekini kim işleyeceTopraklarında gezdi,tozdu 
Pellevoinen, delikanlı SampsUzun yıllar yaşadı 
Sürse çorak toprağKim sürecek toprağı 
İşlese gerek (...)
Vainamöinen’in bilgisi ve tecrübesi artmıştır; şöhreti etrafa yayılmaktadır. Dolaylarda bir delikanlı onu kıskanır, boy ölçüşmek ister; karşılaşırlar. Sözden ve bilgiden yana 
delikanlı yenilir; Ozan’ın büyüleri ile büyülenir ve bir batağa saplanır. Kurtulmak çarelerin arayan delikanlı sonunda kız kardeşi Aino’yu Ozan’a vermek vadinde bulunur, kurtulu. Annesi bundan memnundur ancak Aino istemezYaşlı, ağırbaşlı Vainamöinen 
Anar anlatır, 
Vainöla ormanlarında,  
Geçmişi geleceği; 
Kalevala’nın bozkırlarında 
Çocukların bilemeyeceği, 
Gezer tozar, şarkı okur;  
Yiğitlerin beceremiyeceği, 
Türküler çağırır,  
Şu ölümlü dünyanın 
Marifetlerini gösterir.  
Dertlerini yakınır. (...)
Sabah akşam, gece gündüz 
Zaman geçer, İlmarinen çeşitli güçlüklerle karşılaşır, devlerle, ejderhalarla çarpışır, 
birçok kahramanlıklar gösterir. Ozan Vainamöinen, Demirci İlmarinen’in sevdiği kızı 
almaya karar verir. İlmarinen kızakla, Ozan kayıkla Pohjola’ya varırlar. Pohjola’nın yaşlı 
kadını, kızın ozanla evlenmesini ister ancak kız, yaşlı ozanı istemez; demirciyi sevmektedi. Demirci İlmarinen, Pohjola’ya ulaşınca, kızı ister. Annesi kızı vereceğini ancak bazı 
şartların yerine getirilmesi gerektiğini söyler. Yılanlı tarlayı sürecek, Tuonela’da vahşi 
bir ayı yakalayacaktır. Bundan sonra Demirci İlmarinen ateş kartalının yardımıyla turna 
balığını öldürür, onu sevdiği kızın annesine götürür. Annesi en sonunda kızını vermeye 
razı olur. Düğün yapılır, Demirci İlmarinen kızı alarak Kalevala’ya götürür ve annesiyle 
tanıştırır. Ozan Vainamöinen de bu ziyarette onlara eşlik eder ve Demirci İlmarinen’in 
kahramanlıklarını annesine anlatır.   
Elias LÖNNROT, Kalevalçev.: Lale Obuz - Muammer ObuDESTAN / EFSAN4. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplaresatir: Tarih öncesi tanrılarının efsaneli serüvenlerini anlatan ve bir topluluğun duyguların, anlayışını ve özlemlerini göstermesi bakımından değeri olan hikâyeler, mitolojiKalevala: (Destanda) Finlandiya’nın güneyinde yaşayan halknebat: Bitkiruno: Hikâye, şiir, kaside, türkü, ilham anlamlarına gelmektedir. 
Bilgi KutusDünyaca tanınan Fin destanı Kalevala, Elias Lönnrot (Elyas Lönrot) tarafından Fin 
kabileleri arasından derlenmiştir. Eserde doğaya karşı uğraş veren kuzey insanları, onların 
aile erdemleri, bilgeliği ve sözün yaratıcı gücü övülür. Destan kahramanları, olağanüstü 
özelliklere sahiptir. Olaylar dört kişi etrafında döner. Lemninkainen (Lemninkayne), Pohjol (Pojola)’nın (kuzey yöreleri) en güzel kızının gönlünü kazanmaya çalışan kişidir. İlmaine (İlmanen), insanlara mutluluk getirdiğine inanılan fakat onları savaşa sürükleyen 
Sampo (Samfo) adlı büyülü değirmeni yapan demircidir. Vainamoinen, sözün büyülü 
gücünden yararlanan, tek gücü bilgelik olan yaşlı bir ozandır. Lempa ise kötülük ruhudurAslı ölçülü ve uyaklı olan bu manzum destan dünyanın pek çok diline çevrilmiştir. 
Destan Finlilerin ulusal bilinçlerinin uyanmasında, unuttukları ana dillerini öğrenmelerind oldukça önemli bir görevi yerine getirmiştir. 
Destanlar; savaş, göç ve doğal yıkımlar gibi önemli olayların etkisiyle söylenmiş yiğitli ve olağanüstülüklerle dolu uzun, manzum hikâyelerdir. Destanlar milletlerin yaratılışın, gelişimini, hayatta kalma mücadelelerini anlatır. Aynı zamanda ulusların ilk sözlü 
ürünleridir. Mekân ve zaman kavramları bulunsa da çok belirgin değildir. Daha çok olağanüst özelliklere sahip, kahramanlar ve bu kahramanların etrafında gelişen olaylar ön 
plandadır. Bu manzum hikâyeler ilahî bakış açısıyla yazılan epik şiirin ilk örnekleridir. 
Destanlar doğal ve yapma destan olarak ikiye ayrılır:
1Doğal destanlar: Doğal destanların söyleyeni belli değildir. Yazının bulunmadığı dönemlerd ortaya çıkmış destanlardır. Doğal destanlar üç aşamadan oluşur:
•
Doğuş, oluşum aşaması: Milletlerin tarihini derinden etkileyen olayların ve kahramanları ortaya çıktığı zamandır•
Yayılma aşaması: Yaşanan olaylar ve olaylar içindeki kahramanlar, sözlü gelenek yoluyl ağızdan ağıza, kuşaktan kuşağa aktarılır•
Derleme aşaması: Sözlü gelenekteki destanların şairler tarafından derlenmesidir2Yapma destanlar: Bu destanlar belirli bir yazar tarafından eski örneklere uygun vmanzum olarak ele aldığı doğal destanlara benzeyen eserlerdirDünya Edebiyatındaki Doğal DestanlaYunan Edebiyatı: İlyada ve Odysseia,
DESTAN / EFSAN4. ÜNİTİran Edebiyatı: Şehname, 
Fin Edebiyatı: Kalevala,
Hint Edebiyatı: Mahabharata, Ramayana, 
Alman Edebiyatı: Nibelungen, 
İngiliz Edebiyatı: Beowulf (Bivolf),
Rus Edebiyatı: İgor, 
İspanyol Edebiyatı: La Cid (Lö Sit),
Fransız Edebiyatı: Chansen de Röland (Şanson dö Rölan), 
Japon Edebiyatı: Şinto,
Sümer Edebiyatı: Gılgamış (Bilinen ilk destan)Metni Anlama ve Çözümlem1Metindeki olayı özetleyiniz2Metnin teması nedir?
3Metindeki olağanüstülükler nelerdir?
4Metinden Fin kültürüne dair hangi özellikleri görüyorsunuz?
5Okuduğunuz metne hâkim olan anlatım türünü belirleyinizÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisinde destanın özelliği yanlış verilmiştir?
A) Bir millete ait ortak görüştürB) Olağanüstü özellikler taşırC) Mensur ağırlıklı yazılmıştırD) Genellikle uzundurÇözüm: Destanlar manzum mensur karışıktır. CEVAP: 1. Uygulam“Gılgamış” destanı aşağıdaki uluslardan hangisine aittir?
A) SümerleB) AlmanlaC) FransızlaD) İranlılaDESTAN / EFSAN4. ÜNİT2. Metin Hazırlı•
Bulunduğunuz yörede anlatılagelen bir efsane biliyor musunuz? Efsanelere inanımısınız?
GELİN KAYASI 
Anlatırlar ki yaşlı bir kadınla gelini varmış. Kaynana o bilinen kaynanalardanmış. 
Gelinin her yaptığı işe kusur bulur, ona son derece sert davranırmış. Gelin hanım da onun 
bu sert tavırlarından çok korkarmış. Koyunları otlatmaya götürmesi onun için âdeta geçic bir kurtuluş olurmuş. O gün de öyle yapmış, koyunları önüne katıp otlatmaya gitmiş. 
Şurası burası derken koyunları uygun bir yere getirmiş. Kendisi de yorgun olduğu için 
bir ağacın altına uzanıvermiş. İşte ne olmuşsa bu arada olmuş. Gelinin üzerine bir ağırlık 
çökmüş ve uyuyakalmış. Ne kadar uyuduğu bilinmez, bir süre sonra uyanmış. Bakmış ki 
sürüsü ortalarda görünmüyor. Ne kadar aradıysa da oraya buraya ne kadar koşturduysa 
da sürüsünü bulmamış. Eli boş, boynu bükük olarak eve dönen gelin, olanları kaynanasın anlatmış. Gelin aldığı cevap karşısında donakalmış−
“Git! Sakın sürüyü bulmadan da eve gelme!” Gelin evden ayrılmış ama ne yapacağında bilmiyormuş. O, zaten bakılması gereken yerlerin hepsine bakmışmış. Eve dönmeistemiş ama kaynanasından da korktuğu için dönemiyormuş. Kurtuluşu Allah’a yalvarmakt bulmuş“Allah’ım… Tek şu sürüyü bulayım da bulduğum zaman beni taş kes. Umut kesilmez 
ya, o da öyle yapmış ve aramayı sürdürmüş. Derken sürüyü Büyük Akveren köyünün 
yakınlarında bulmuş. Bulmuş ama sevinmiş mi üzülmüş mü bilinmez, hemen oracıkta 
taş kesilivermiş. 
Saim Sakaoğlu, 101 Türk EfsanesDESTAN / EFSAN4. ÜNİTMetinde Geçen Kelime ve Kelime Gruplar         Anlamını bilemediğiniz kelime ve kelime gruplarının anlamını metnin bağlamından 
hareketle tahmin ediniz veya sözlüklerden yararlanarak öğreninizBilgi KutusEfsane; kişi, yer ve olayları konu alan, ,inandırıcılık özelliğine sahip olmakla birlikte, 
olağanüstülüklere yer veren, kaynaklarını genellikle geçmişten alan kısa ve anonim anlatılardı. Hayalî hikâye ve söylence olarak da tanımlanır. Efsanelerdeki temel amaçlardan 
önemlisi toplumsal değerlerin yaşatılmaya çalışılmasıdır. Bu değerler, daha çok örnek tiple aracılığıyla devam ettirilmiştir. Bu bakımdan toplum hayatında olumlu davranışları ile 
etkili olan toplumlara yön veren tiplerin davranış ve hareketleri, efsanelere konu olabilir. 
Halk kültürünün değerli verimlerinden olan efsanelerin ayrıca, gelenek ve görenekleri 
korumak, insanlara ders vermek, kişilere ve yerlere saygınlık kazandırmak gibi toplum 
yaşamında önemli işlevleri vardır. Bir diğer özelliği ise efsanelere halkın inanmasıdır. Bu 
yönüyle efsaneler masallardan ayrılır. Efsanelerin konuşma diline dayalı düz bir anlatımı 
vardır. 
Efsane türü 19. yy. ın başlarından itibaren Avrupa’da ilgi görmeye başlamıştır. Efsane 
konusunda önemli çalışmayı Grimm Kardeşler yapmıştır. Türk edebiyatında ise Pertev 
Naili Boratav, Saim Sakaoğlu, Şerif Aktaş, Metin Ergun’un çalışmaları bulunmaktadır. 
Türk efsanelerini; dünyanın yaratılışı ve sonu ile ilgili efsaneler, tarihî efsaneler, tabiatüst şahıslar ve varlıklar üzerine efsaneler, dinî efsaneler gibi sınıflandırmak mümkündür. 
Dinî nitelikteki efsanelere menkıbe adı verilirEfsaneler oluşurken mitolojik kökler, tarihî kökler, dinî kökler, hayalî ve fantastik 
köklerden beslenir. Anadolu kaynaklı efsanelerin hemen hemen hepsi yaşanmış olayları 
yansıtır ve yaşamış kişileri konu alırAnadolu kaynaklı efsanelere örnekler:
Truva Atı (Çanakkale)
Sümela Manastırı efsanesi (Trabzon)
Kız Kulesi efsanesi (İstanbul)
Balıklı Göl efsanesi (Urfa)
Gelin Kayası, Yusufçuk Kuşu, Çoban Çeşmesi gibi birçok efsane günümüzde halk 
arasında hâlâ söylenen efsanelerdirOkuduğunuz metin, Saim Sakaoğlu’nun “101 Türk Efsanesi” adlı kitabından alınmış, 
Sivas-yıldızeli ilçesinin büyük Akveren köyüne ait bir efsanedir. Gelinin taşa dönüşmesini anlatıldığı bu efsanenin ana motifini; gelin kaynana ilişkisi, gelinin kaynana karşısındak duruşu oluştururDESTAN / EFSAN4. ÜNİTMetni Anlama ve Çözümlem1Bir anlatımda kendi başına konuya özellik kazandıran ögelerin her birine motif 
denir. Okuduğunuz metindeki motifi belirleyiniz2Okuduğunuz metnin temel çatışmasını bulunuz3Okuduğunuz metnin anlatıcısını ve anlatıcının bakış açısını belirleyiniz4Gelinin eve dönememesinin nedeni nedir?
5Sürüyü bulmayı bir dileğe bağlayan gelinin dileği nasıl son buluyor?
6Kadının toplumda / geleneklerin devam ettirilmesinde belirleyici  rol oynadığı gerçeğinde hareketle, günümüzdeki kaynana - gelin ilişkisini değerlendirinizÇözümlü Örnek SorAşağıdakilerden hangisi efsane ve masal arasındaki benzerliklere örnek gösterileme?
A) Mutlu sonla bitmesB) Olağanüstülüklere yer verilmesC) Zaman akışının hızlı olmasD) Geçmiş zamanlı anlatımın olmasÇözüm: A seçeneği2. Uygulam “Ülkeme hoşgeldin.” dedi Şahmeran. “Sakın korkma; çevrende gördüğün yılanların, 
ifritlerin, ejderlerin hepsi de dostumdur benim, yardımcımdır. Sana hiç kimseden zarar 
gelmez burada.” Demek, Şahmeran için bunlar birer “kimse” diye düşündü Camsap. Herkesi yaşamında başka “kimse” ler vardır. “Benim adım Yemliha’dır. Yeryüzündeki bütü yılanların padişahıyım. İnsanoğlu ve tebaam beni Şahmeran diye tanır. Burada benim 
himayemdesin, hiçbir korku seni tehdit edemez. Lakin buraya nasıl geldiğini ve burada 
ne aradığını anlatmalısın bana.” Camsap bunun üzerine aldı sözü ve buraya gelinceye dek 
başından geçenleri birer birer anlattı Şahmeran’a. Şahmeran, Camsap’ın anlattıklarını 
dikkatle dinledikten sonra, düşünceli düşünceli başını salladı ve dedi: “Demek insanoğlu 
yerimizi bir kez daha buldu. Bu demektir ki bize artık rahat yüzü göstermeyecek.” Camsa hemen atıldı, dedi: “Beni kuyuda bir başıma bırakan, yazgıma terk eden arkadaşlarımda söz ediyorsanız eğer, onlardan çekinmeniz için hiçbir neden yok. Onların en çok 
unutmak istedikleri şey, o kuyu, o kuyuda ölüme terk ettikleri ben, yani ihanetleridir.” 
Şahmeran: “Onlardan ya da senden söz etmiyorum ya Camsap!” dedi. 
Yukarıdaki metnin türü aşağıdakilerden hangisidir?
A) DestaB) MasaC) HikâyD) EfsanDESTAN / EFSAN4. ÜNİT3. Metin Hazırlı•
Atlı göçebe kültürü ile ilgili araştırma yapınızOĞUZ KAĞAN DESTANOğuz Han’ın DoğuşAydın oldu gözleri, renklendi, ışık doldu, 
Ay Kağan’ın o günde, bir erkek oğlu oldu 
Gök mavisiydi sanki benzi bu oğlancığın!
Ağzı kıpkızıl ateş, rengi bu oğlancığın!
Al, al idi gözleri, saçları da kapkara,
Perilerden de güzel, kaşları var ne kara!
Geldi ana göğsünü, aldı emdi sütünü,
İstemedi bir daha, içmek kendi sütünüPişmemiş etler ister, aş yemek ister oldu,
Etraftan şarap ister, eğlenmek ister olduAnsızın dile geldi, şiirler düzer oldu,
Oğuz’un GençliğBir büyük orman vardı. Oğuz yurdundan içre 
Ne nehir ne ırmaklar akardı bu orman içrNe çok av hayvanları ormanda yaşar idi 
Aradan kırk gün geçti, oynaşır, gezer olduÖküz ayağı gibi idi sanki ayağı, 
Kurdun bileği gibi idi sanki bileği,
Benzer idi omuzu sanki ala samurunkine 
Göğsü de yakın idi koca ayınınkinBir insan idi fakat tüyleri dolu idi,
Vücudu kıllı idi, çok uzun boylu idiGüder at sürüleri, tutar atlara biner,
Daha bu yaşta iken çıkar, avlara giderGeceler günler geçti, nice seneler dolduOğuz da büyüyerek bir yahşi yiğit oldu!
Ne çok av kuşları da üstünde uçar idOrmanda yaşar idi çok büyük bir gergedan 
Yer idi, yaşatmazdı, ne hayvan ne de insaDESTAN / EFSAN4. ÜNİTBasarak sürüleri yer idi hep atları, 
Zahmet verir insana alırdı hayatlarVermedi hiçbir defa insan oğluna aman 
Öyle bir canavar ki, işte böyle çok yamanOğuz Kağan derlerdi, çok alp bir kişi vardı,
Avlarım gergedanı diye o yere vardıKargı, kılıç aldı, kalkan ile ok ile,
Dedi: “Gergedan artık, kendisini yok bile!
Ormanda avlanarak bir geyiği avladı,
Bir söğüt dalı alıp, onu ağaca bağladıDöndü gitti evine, sabah olmadan önce,
Tan ağarıyordu, geyiğine dönünce,
Anladı ki gergedan, geyiği çoktan yuttu,
Geyiğin yerine de, büyük bir ayı tuttuÇıkararak belinden, hanlık altın kuşağı,
Ayıyı astı yine, o ağaçtan aşağı,
Yine sabah olmuştu, ağarmıştı artık tan,
Oğuz’un Göğün Kızı ile EvlenmesOğuz Kağan bir yerde Tanrı’ya yalvarırkeKaranlık bastı birden bir ışık düştü gökten! 
Öyle bir ışık indi parlak aydan güneşten!
Oğuz Kağan yürüdü, yakına ışığın, 
Gördü, oturduğunu ortasında bir kızınBir ben vardı başında, ateş gibi ışığı 
Çok güzel bir kızdı bu sanki Kutup YıldızÖyle güzel bir kız ki gülse gök güledurur, 
Oğuz’un Yerin Kızı ile EvlenmesAva gitmişti bir gün, ormanda Oğuz KağaGölün ortasında bir tek ağaç uzuyorduAğacın kovuğunda bir kız oturuyordu 
Irmak dalgası gibi, saçları dalgalıydı 
Geldi baktı ki ayısını almış gergedanArtık bu durum onu can evinden vurmuştu 
Ağaca kendi gidip, tam altında durmuştGergedan geldiğinde, Oğuz’u görüp durdu 
Oğuz’un kalkanına gerilip bir baş vurdu!
Kargıyla gergedanın başına vurdu Oğuz 
Öldürüp gergedanı kurtardı yurdu OğuKeserek kılıcı ile hemen başını aldı 
Döndü, gitti evine iline haber saldıYine bir gün de gitti, gördü orda bir sungur 
Konmuştu, gergedanın barsağını yer durur,
Yayıyla bir ok attı, ok sunguru öldürdüKesti başını sonra, kendi kendine dedi:
Gergedan hem geyiği hem de ayıyı yedi, 
Öldürdü kargım onu çünkü bu bir demirdi!
Koskoca gergedanı bir küçük sungur yedi, 
Ok, yay öldürdü onu çünkü bu bir bakırdı!
Kız ağlamak istese gök de ağlayadurur!
Oğuz kızı görünce aklı gitti beynindeKıza vuruldu birden, kızı sevdi gönlünden,
Gebe kalmıştı kız, gün geceler dolunca 
Gözleri aydın oldu, üç oğlancık doğuncBirinci oğlancığa Gün adını koydular, 
İkinci olanaysa Ay adını buldular, 
Yıldız olsun üçüncü, diye memnun oldularBir inci idi dişi, ağzında hep parlayan,
Kim olsa şöyle derdi, yeryüzünde yaşayan 
‘’Ah! Ah! Biz ölüyoruz! Eyvah, biz ölüyoruz”
Der, bağırır dururduDESTAN / EFSAN4. ÜNİTTıpkı tatlı süt gibi, acı kımız olurduOğuz kızı görünce, aklı başından gitti 
Nedense yüreğine kordan bir ateş girdiBirinci oğlancığa Gök adını koydular, 
İkinci oğlanaysa, Dağ adını buldular,
Deniz olsun üçüncü, diye memnun oldular. 
Oğuz bunu duyunca ilinde soy soylattı,
Toy yaptı, şölen verdi, çok büyük toy toylattVarlık verdi iline… 
Oğuz Han’ın, Türklerin Büyük Kağanı OlmasEmir verdi Oğuz Kağan kendinin iç iline, 
Toplandı halk sözleşti, koştu onun elinToy bitince Oğuz Han, verdi şu buyruğunu: 
“Ey benim beylerimle, ilim ey budunu!
Sizlerin başınıza ben oldum artık kağan,
Elimizden düşmesin ne yayımız ne kalkan!
Damgamız olsun bize, yol gösteren bir buyan! 
Alpler olsun savaşta, Bozkurt gibi uluyan!
Demir kargılar ile, olsun ilimiz orman! 
Av yerlerimiz olsun, vahşi at ile kulanYurdumuz ırmaklarla denizler ile dolsuGökteki güneş ise yurdun bayrağı olsuİlimizin çadırı, yukarıdaki gök olsun, 
Oğuz Kağan’ın Altı Oğluna Hanlık VermesSöz dışında kalmasın, bilsin herkes bu işi, 
Oğuz Kağan’ın yanında vardı bir koca kişiSakalı ak, saçı boz, çok uzun tecrübeli, 
Asil bir insan idi; akıllı, düşünceli,
Ünvanı, Tüşümel idi; yani kağan veziri, 
Uluğ Türük’tü adı Oğuz’un seçme eri,
Altından bir yay gördü, uyur iken uykuda 
Dünya devletim olsun, halkımızda çok olsun!”
Ayrıca buyruk yazdı, dört tarafa Oğuz Han,
Bildirdi elçilerle, öğrendi bunu her yaOğuz bu bildirisinde, buduna şöyle dedi: 
“Mademki Uygurların, benim büyük kağanı,
O hâlde sayılırım ben bir dünya kağanı. 
Bana bağlıdır artık, dünyanın her dört yanı!
Bana itaat etmek, sizlerden dileğimdir 
Benim ağzıma bakıp, durmanız isteğimdir!
Bana kim baş eğerse alırım hediyesin, 
