Şimdi kendimize şu soruları soralım: İnsanın bilmek istediği şeyler nelerdir? Bilme; 
özne olarak insanın, nesne olarak var olanla karşılaşması mıdır? Bilgi nedir? İnsan bilmey nasıl gerçekleştirir? İnsan kendisini ve dünyadaki tüm var olanları bilmek ister. 
Bu bilme etkinliğinde insan düşünen yani özne (suje) iken, onun karşılaştığı ve bilmek 
istediği varlıklar ise nesne (obje) dir. Bilgi ise özne ile nesne arasındaki ilişki sonucund ortaya çıkan bir üründür. Başka bir ifade ile bilgi, var olanı tanımaktır. Burada 
önemli olan bir şeyi söylemeden geçmeyelim, bilinmek üzere ele alınan nesnelere ilk 
hareket özneden gelir. Anlam veren varlık odur. Bu durumda bilgide insandan var olan doğru yönelen bir bilinçlilik hâli vardır. Bilinç, insanın kendisi, yaşantıları, dünya 
üzerindeki bilgisi, aynı zamanda düşünme ve kendini tanıma yeteneğidir. İnsan düşünüşünü var olana yönelmesiyle bilim, sanat, teknik gibi bilgi türleri kazanılmakta, bu 
da ona bir düşünme zenginliği getirmektedir. İnsan, bilinçli bir varlık olma özelliği ile 
yaşadıkları karşısında olumlu ya da olumsuz tavır alabilmekte, dünya içerisinde kendi 
yeri ve değeri üzerinde düşünebilmektedir1. Uygulama: İnsanın doğayla ilgili elde ettiği bilgiler üzerine derin düşünmes, bir süre sonra kendi ilgisinin, kendi düşünmesinin yine kendisine yönelmesine 
neden olur. Siz de dünyadaki yeriniz, amaçlarınız hakkında düşünerek, bunun size 
neler kazandırabileceğini aşağıda ayrılan yere yazınız?
İnsanın, düşünme eylemini gerçekleştiren bir varlık olarak, bu düşünme eylemi üstün düşünmesi, bu bilinç uyanışı, felsefe etkinliği için ilk adımdır. Bu ona, dünya ve 
kendi var oluşu üzerinde hep yeniden ve derin düşünmeyi gerektiren bir bakış açısı 
sağlar. Böylelikle kendisi üzerine eğilmesiyle kendisini ve kendisinin evrendeki yerin sorgulaması, var olanlara anlam vermesinin başlangıcıdır. İşte, bu arayışı insanı 
özbilinç seviyesine taşıyan şeydir. Özbilinç, düşünen öznenin kendi üstüne dönerek 
düşünmesi, duygularına, algılarına, bilgilerine ve kavrayışlarına bağlı olarak kendini 
Görsel 1.3. İnsanın kendini 
sorgulaması ve tanıması , 
dünyadaki yerini fark etmesin katkı sağlaranlama, tanıma ya da bilme yeteneğidir. Buradan anlaşılıyo ki insanın yaşadıkları üzerine düşünmesi, neyi nasıl 
düşündüğünün hesabını vermesi, yaptıklarının değerini 
sorgulaması gerekir. Bu açıdan düşünmek zordur ve insanı bilgi, duygu, eylem gibi her yönünü dikkate alan 
bir etkinliktir. İşte bir düşünme etkinliği olan felsefe kişini kendini bilmesine giden yolu açar. Öyle ki “Kendini 
Bil” buyruğu filozoflarca önemsenmiştir. Örneğin, Mevâna’nın “Dün akıllıydım dünyayı değiştirdim. Bugün 
ise bilgeyim, kendimi değiştirdim.” sözünü düşünelim. 
Sonra Yunus Emre’yi hatırlayalım. “İlim ilim bilmektir. 
İlim kendini bilmektir. Sen kendini bilmez isen ya nice 
okumaktır.” derken insanları kendini bilmeye yöneltmektedi. Daha da öncesinde Sokrates’i unutmayalım. 
İnsanın kendini bilmesi ve kendine hâkim olması gerektiğin ünlü filozof Sokrates (MÖ 469-399) “Üstüne düşünülmemi bir yaşam yaşanmaya değer değildir.” diyerek 
ifade etmiştir. Sokrates burada kişiden kendisi üzerine 
düşünerek her şeyden önce bilmediğinin farkında olmasın, bilgisinin sınırlarını bilmesini ister. Bunu bilmesini onda bilginin peşinden koşma isteğini doğuracağına 
inanır. 
Şimdi burada duralım ve dünyamıza bir bakalım. Yaşana tüm sorunların insanın insanla, insanın toplumla, 
insanın doğayla ilişkisinden kaynaklandığını görürüz. 
Bunun içindir ki insanın sorunlarının farkına varabilmes kendisini tanımasına bağlıdır. Kendini anlamaya 
çalışmak bir bakıma başkalarını anlamayı da zorunlu kıla. Dünyadaki yerinin ve niçin var olduğunun farkında 
olan kişinin varlığının gerçek değerini ortaya çıkaracağın ve anlamlı yaşayacağını söyleyebiliriz. 
Bilinçli bir varlık olan insan düşünür. Düşünen insan 
kendisi ve dış dünyayı tanımak için sorular sorar. Bilimd, sanatta, teknikte gelişmeler ortaya koyar, yeni bilgiler 
üretir. Elde ettiği bilgiler ve kavramlar üzerine düşünür. 
Böylelikle insan, var olan bilgileri yeniden tartışmaya, 
soruşturmaya açarak bu bilgilerden hareketle en doğru bilgiye ulaşmaya çabalar. Herhang bir konuda doğrulara ulaşıldığı düşünülse de o sonuçlarla yetinmez ve onları 
sorgulamaya devam eder. Bu çabası düşüncenin yeniden üretilmesine neden olur. Tam 
da burada insanın elde ettiği bilgiler üzerine yeniden düşünmesini ve eleştirel olmasın sağlayan bu düşünüşün felsefe olduğu söylenebilir. Felsefeyle insan hem dünyaya 
ilişkin bilgileri hem de kendi üstüne dönerek neyi, ne kadar, nasıl bildiğini sorgular. 
Bu da insanın hakikat yolundaki bilgi arayışını daima sürdürmesini sağladığı gibi var 
oluşunun bilincine varmasına da katkıda bulunur. 
1.1.2. Felsefenin Tanımı 
Sizce insan hakikate ulaşabilir mi?
Arapçadan dilimize geçen felsefe kelimesi, Yunanca Philosophia (filyasofya) 
sözcüğünden gelmektedir. Philosophia ise philia (filia) (sevmek, peşinden koşmak) 
ve sophia (sofya: bilgi, bilgelik, hikmet) sözcüklerinden oluşan bir kelimedir. Felsefe, 
bilgelik (Arapçası hikmet) sevgisi demektir=
+
İlk filozof olarak anılan kişi MÖ 6.yy. da Antik Yunanlı bir düşünür olan Thales (Tale)’tir. Öte taraftan kendisine filozof unvanını veren, filozof sözcüğünü kullanan ilk kişi 
Pythagoras [Pitagoras (MÖ 596-500)]’tır. Ondan öncekiler de bilge olarak bilinmiş ve her 
şeyi bilen kişiler olarak görülmüştür. Buna karşın Pythagoras, kendisini bilge 
Görsel 1.4. Felsefe hakikat arayışındadırPHİLİA (SEVGİ)
SOPHİ(BİLGELİK, HİKMET)
PHİLOSOPHİ(BİLGELİK, HİKMESEVGİSİ)
1.1.2. Felsefenin Tanımı 
Sizce insan hakikate ulaşabilir mi?
2. Uygulama: Sophia, bilgi, bilgelik, sevgi, arayış, hakikat kavramlarının felsefeyl ilişkisini düşünerek aşağıda numaralandırılmış yerleri, her kavramı bir defa 
kullanarak doldurunuz.  
Felsefe, …1….sevgisi demektir. Hikmet; bilgelik (sophia) demektir. Filozof ise hikmet, bilgeliği sevendir. Felsefe kelimesi, Yunanca Philosophia sözcüğünden gelmektedi. Philosophia ise philia .........2… ve …3…  (bilgelik, hikmet) sözcüklerinden oluşan 
bir kelimedir. Bilgelik ise tüm olup bitenlerin esasını bilmektir. Başka bir ifadeyle var 
olan her şey hakkında tam, doğru ve evrensel bir bilgiye sahip olmaktır. Felsefe ise 
böyle bir iddiada değildir. Filozof da her şeyi bilen değil, sadece ……4… yi seven, 
.....5…..i, doğruyu bulmak isteyen, hikmet ……6….ında olan kimsedir. 
olmaktan çok, bilgelik dostu olarak tanımlamıştır. Ona göre, bilgelik, yalnız tanrılara 
yakışır ve insanın ömrü, tüm hakikatleri bilmesine yeterli olmadığından ona yakışacak 
olan, bilgiyi sevmek ve bilgeliğe ulaşmaya çabalamaktır. 
Bilgelikten (hikmet) kastedilen şey, bütün var olanlar hakkında tam, doğru ve evrense bir bilgidir. Aynı zamanda dünyaya, kendisine, yaşama ilişkin sağlam bir kavrayış sahip olma, her türlü ölçüsüzlükten kaçınma tavrıdır. Dolayısıyla bu ikinci anlamıyl bilgelik, insanı kurtuluşa eriştirecek bir bilgi, bir yaşama tarzıdır. Örneğin, Newto’un evrensel çekim yasası, fizik bilimine ilişkin bir bilgi olmasına rağmen; bu bilgi, 
evreni belli bir plana göre düzenli ve uyumlu olarak yaratan Tanrı’nın bir işareti olarak 
yorumlandığında artık bir bilgelik olur. Bu durumda bilgelik, bilgiden farklı, çok daha 
geniş bir kavramdır. Bilgelik (hikmet), tüm olup bitenlerin esasını bilmektir. Felsefe ise 
böyle bir iddiada değildir. Felsefe, bir şeyi hakiki anlamda bilmeyi, anlamayı istemek 
anlamına gelir. Bilgeliğe, bilge olmaya, kişisel bilgeliğe varmak için sevgiye dayanan bir 
çabadır. Filozof da her şeyi bilen değil; sadece bilgiyi seven, doğruyu, hakikati bulmak 
isteyen, hikmet arayışında olan kimsedir. 
Felsefe, var olanların varlığı, anlamı ve nedeni üzerine sorularla ortaya çıkan, merak 
ve bilme isteğiyle sürdürülen düşünsel bir etkinliktir. İnsanın hiçbir çıkar gözetmeksizi sadece ve sadece bilmek isteğiyle hakikatin peşinden koşması, hakikati bulma 
arayışıdır. Genel olarak felsefeyi “insan, evren ve değerleri anlamak amacıyla sürdürüle en geniş bir araştırma, birleştirici ve bütünleştirici bir açıklama gayreti” şeklinde 
tanımlayabilirizFelsefe ve TopluKarl Jaspers (Karl Cespırs) felsefenin doğuşunda şu üç etkeni görüyor: Hayret, şüphe 
ve insanın sarsılması. Hayret, Platon ve Aristoteles (Aristoteles)’i varlığın özünü aramay sevk etti; Descartes (Dekart)’ı şüphe edilmez kesin bilgiye yöneltti; Stoacıları hayatın 
ıstırabından ruhun sükûnunu aramaya yöneltti. Sözü edilen insan ruhunun üç hâli felsefeni doğmasına sebep olduğu gibi felsefe yapmanın devamının da önemli etkenidir. Felsef, karşıt görüşlerin yer aldığı bir bilgi dalıdır. Felsefe tarihi birbirini reddeden bilgilerle 
doludur ve felsefe bu biçim üzere sürüp gider. Felsefi bilginin bu çoğulcu niteliği, insanın 
mutlak bilgiyi elde edemeyeceğinin bir delilidir. Bu da insanın dogmatik ve fanatik olmamas gerektiğini telkin eder. Böyle bir telkin insanda hoşgörü duygusunun doğmasının en 
önemli etkenidir. İşte böyle bir bilgi, olanın olduğu gibi bilinmesini, insanın var olanlar 
karşısında kendine uygun tavır almasını, bir konuya bütüncül bir görüşle yaklaşmasını, 
kendisini yanlışlara sürükleyecek dogmatizm ve fanatizmden kurtulmasını sağlayacak 
bir tutuma sokar ki bu tutum felsefi tutumdur. Felsefi tutum felsefe yapanlar için olduğu 
gibi diğer bütün kültür alanlarında zihin faaliyetinde bulunanlar içinde gereklidir. Bu 
cümleden olarak filozof kadar bilim adamı, sanatkâr, din adamı, politikacı da mesleklerind başarılı olabilmeleri için felsefi tutuma ihtiyaçları vardır. Önemini belirttiğim 
felsefi tutum ancak felsefe öğrenmekle kazanılır. Felsefe ya okulda ya okul dışında kitapla 
öğrenilir. Ciddi ve sağlam bir felsefe öğretimi bir toplum için kaçınılmazdır. Bu öğretim 
öğrenciye felsefi tutumu kazandırmayı hedef almalıdır. Kişiler bu hedefe felsefi bilgiler 
edinmekle ulaşır. Felsefe bilmeden ne felsefe yapılır ne de felsefi tutum kazanılır. Felsefi 
bilgiler de fikir tarihi boyunca filozofların ortaya koydukları fikirlerdirNecati Öner, Felsefe Yolunda DüşünceleKısaltılarak alınmıştırOKUMA PARÇAS1.1.3. Filozoflara Göre Felsefe Tanımları 
Filozoflar hakikate ulaşmada aynı çabayı taşıdıklar hâlde neden birbirlerinden farklı düşüncele ortaya koyarlar? 
Görsel 1.5. Filozoflar var olanın doğru 
bilgisine yani hakikate ulaşmak isterFelsefenin ne olduğu, yanıtlanması güç bir sorudur. 
Felsefe, farklı dönemlerde farklı anlamlara karşılık gelmişti. Ne yazık ki herkesin üzerinde uzlaşabileceği bir 
tanım verilememiştirFelsefenin bilmek ve anlamak istediği insanın kendisi, 
içinde yaşadığı dünya ve bu dünyada hayatına yön verece değerlerdir. Böylelikle felsefede çok çeşitli konular 
ele alınmış ve metafizik konularla ilgilenilmiştir. Aynı 
zamanda farklı dönem ve kültürlerde yaşayan filozofla, farklı tarihsel ve toplumsal koşullardan etkilenmiş 
ve gerçekliği, kendi mizaç ve bakış açılarına göre değerlendirmişlerdi. Elbette tüm bunların felsefenin kapsam, amacı, içeriği ve işlevinde farklılıklara neden olacağı 
açıktır. Bu durumda filozofların yaptıkları felsefe tanımlar da farklılaşmıştırFelsefeye ilişkin tanım denemelerinde bir görüş birliğ olmasa da benzer noktalar vardır. Filozoflar, içinde 
yaşadığı dünyada olup bitenleri anlamak, doğruya ulaşma ve değerlere göre yaşamak gibi ortak problemlerle 
ilgilenirler. İnsan yaşamını ilgilendiren her şey hakkında 
akıl yürütür ve akla dayalı açıklamalar yaparlar. Evrensel 
bir bakış açısıyla her şeyin anlamını sorgularlar. Bilgiy, bilmeyi sever; gerçeğin doğru bilgisine yani hakikate 
J. J. Rousseau (Russ), “Yeşillikler ve ormanlıkla, bir âşık için 
mutluluk kaynağı sayılırke, bir avcı için avcılı yapılacak yer olarak 
görülür.” der. İşte bunun 
gibi filozoflar da aynı 
gerçeği, kendi görüş açıların göre yorumlarlarulaşmak için çaba gösterirler. Bu arayışta her tür bilgiy eleştirel bir gözle değerlendirirler. Böylelikle esasında 
hepsinin yaptığı felsefe denilen düşünme etkinliğidir. 
Öyleyse bu kadar çok anlayışın olması bize, felsefenin 
hiç bitmeyecek bir sorgulama ve araştırma olduğunu 
gösterir. Felsefe de aynı konuda birbirini yok edemeyen 
farklı fikirlerin olması insanın değişmez, mutlak bilgiyi 
elde edemeyeceğinin ancak bu arayışın daima süreceğini bir göstergesidir. 
Bu açıklamalardan sonra, filozofların yaptıkları felsef tanımlarında benzer ve farklı noktalar olabileceğine 
göre bu tanımlara bakalım:
Antik Yunan filozofu Platon (MÖ 427-347)’a göre felsef, “Doğruya varmak, var olanı bilmek için düşüncenin 
yöntemli bir çalışmasıdır.” Buna göre o, felsefeyi, insanı 
hakikate götürecek bir yol olarak görür. Bazı filozoflar da 
felsefeyi, varlıkla ilgili bir tür bilgi ya da bilgelik olarak 
görmüşlerdir. Filozofun da bilgiden amacı gerçeğin bilgisin yakalamaktır. Yine bir Yunan düşünürü olan Aristotele (MÖ 384-322) felsefeyi “Var olanın ilk ilkelerinin 
ve temellerinin araştırılmasıdır.” şeklinde tanımlamıştırİslam filozofu El-Kindi (801-873), “Felsefe, insanın 
gücü ölçüsünde varlığın hakikatini bilmesidir.” derken, 
Türk-İslam filozofu Farabi (870-950)’ye göre felsefe, “Var 
olmaları bakımından varlıkların bilinmesidir.” 
İbn-i Sina (980-1037) ise insan aklının sınırlı olduğun, bu nedenle de insanın nesnelerin hakikatini bilemeyeceğin savunmuştur. Buna göre o, felsefenin amacını 
“Bir insanın nesnelerin hakikatlerini kavrayabileceği kada kavramasıdır.” şeklinde vermiştir. 
Alman filozofu Immanuel Kant (İmmanuel Kant) 
(1724-1804) Aydınlanma Dönemi düşünürüdür. Bu dönemi temel motifi akıldır. O yaşadığı dönemin etkisiyle 
aklın bilme yetisinin sınırlarını sorgulamış, aklın insan 
Görsel 1. 6. Plato (MÖ 427-347)
Görsel 1. 7. Avicenna, Avrupalıları İbn Sina’ya taktığı 
“Vazgeçilmez” anlamında 
bir isimdiryaşamında yol göstericiliğine öncelik tanımıştır. Kant’a 
göre, “Felsefe kendisini akla dayanan nedenlerle meşru 
kılmak veya haklı çıkarmak iddiasında bir zihinsel etkinli biçimidir.” Buna göre felsefe, insanın her türlü akıl 
yürütmesini birtakım gerekçelerle ortaya koymasını sağlaya bir etkinliktirTüm bu felsefe tanımları felsefede tek bir doğru görüşü kabul edilmediği, aynı konuda farklı fikirlerin olduğun gösterir. Bu düşünce zenginliği aslında felsefeni doğasını aydınlatmaktadır. Felsefe, ilk ortaya çıktığı 
andan günümüze dek gelişmiş, değişmiş bir etkinliktir 
ancak olmuş bitmiş bir yapısı yoktur. Bunu Karl Jaspers 
(1883-1969), “Felsefe yapmak, sürekli yolda olmaktır.” 
diyerek ifade etmiştir. Benzer şekilde felsefenin eleştirel, 
sorgulayıcı bir düşünüş ve bitmeyecek bir arayış olduğun vurgu yapan başka filozoflarda vardır. Bu düşünürlerde biri olan Türk düşünürü Hilmi Ziya Ülken (1901-
1974) felsefeyi, “Bir eleştirme ve tespit etme faaliyeti” 
olarak tanımlamıştır. Ülken aynı zamanda felsefeyi ''varlı hakkındaki düşünce ve bu düşünce üzerinde düşünc'' olarak da görmüştür. Ona göre felsefenin en önemli 
problemleri varlık ve insandır. Diğer bir Türk düşünürü 
Takiyettin Mengüşoğlu (1905-1984) ise felsefeyi, “Nesne gerçekliğin hemen her boyutunda olup bitenler üzerind gerçekleştirilen sorgulamadır, çok yönlü, kuşkulu 
ve derinlemesine düşünce biçimidir.” şeklinde değerlendirmişti. 
Görsel 1.8. K. Jaspers’e göre 
felsefe, yolda, hakikat yolund olmaktır. 
3. Uygulama: Filozofların yaptıkları felsefe tanımlarındaki benzer ve farklı noktaları neler olabileceğini düşünerek aşağıda ayrılan yere yazınız1.1.4. Filozof Kimdir?
Günümüze ulaşmış bir hikâye vardır. Hikâyeye 
göre kendini beğenmiş, giyinip gezmekten başka hiçbi şey düşünmeyen bir kral varmış. Bir gün komşu 
ülkenin kralı kendisini ziyarete geleceğini bildirmiş. 
Bunun üzerine kral kendisine dünyada eşi benzeri 
olmayan bir elbise diktirmeye karar vermiş. Bu işten 
çıkar sağlamak isteyen terziler ise kralı sadece zeki 
insanların görebildiği iddia edilen bir elbise diktiklerin inandırmışlar. Sarayda kimse elbiseyi görmediği 
hâlde, diğerleri aptal olduğunu düşünmesin diye görüyormu gibi rol yapmış. Saraydan çıktığında onu 
gören halk şaşırmış ama cesaret edip de krala gerçeği 
söyleyememiş. Ansızın küçük bir çocuk “Kral çıpla!” diye haykırmış. 
 Hikâyedeki çocuğun tutumu ile filozofun tutum arasında bir bağlantı kurmak gerekirse sizce 
bir filozofu diğerlerinden ayıran özellikler neler 
olabilir?
Görsel 1.9. İtalyan Rönesans sanatçısı 
Raphael (1509-1511) tarafından yapıla tabloda Sokrates, Platon, Aristotele, Diogenes gibi pek çok filozofun 
resmedildiği görülmektedirÖnceki dersimizde filozofların var olan her şeyle ilgili 
tam, eksiksiz bilgilere sahip olmaktan çok, sürekli hakikat arama yolunda olan kişiler olduğunu söylemiştik. 
Yine Karl Jaspers (1883-1969)’ın filozof için “Bilgeliğin 
peşinden koşan.” ifadesini kullandığını hatırlayalım“Bilgiyi seven, bilgelik arayışına muhtaç olduğunu 
hisseden filozofu diğer insanlardan farklılaştıran şey, 
onun kendi kendine soru soran kişi olmasıdır.”  O, tüm 
hayatı boyunca görüp duyduğu her şey hakkında 
sorgulama yapan, onlardaki problemleri gören birisidir. 
Filozof düşüncelerini mantıksal bir tutarlılıkla ortaya 
koyan ve sistemli bir bütünlük içinde sunandır. O, 
karşıtlıkları 
içinde 
hayatı, 
hayatın 
anlamını, 
anlamsızlığı, doğruyu yanlışı, iyiyi kötüyü, bizi 
mutluluğa götüreni bilmeye çalışır. “Wittgenstein’ın 
belirttiği gibi “Filozof, hiçbir düşünce coğrafyasının 
vatandaşı olamaz.”
Ne bilgi filozofun malıdı ne de bilgelik filozofu sahip olduğu bir 
şeydir. Bu anlayıştan hareketl filozof, bulduğu 
her tür bilgiye asla hakika gözüyle bakmaz. O, 
hiçbir varsayımı, çıkarım, bilgiyi sorgulamada, eleştirmeden kabul 
etmeyen bir kişidir1.1.4. Filozof Kimdir?
Görsel 1.10. Filozof dünyada 
var olan sorunları kendine 
problem edinen kişidirGörsel 1.11. Esas marifet 
“Kral Çıplak!” diyebilmektirFilozofun yaptığı tüm insanlığın sorunlarını kendine 
problem edinmek, bilim, sanat, siyaset gibi her alanda 
düşünerek yeni, özgün fikirler ortaya koyabilmektir. 
Onların getirdiği bu düşünce zenginliği ve yaşama tarzı 
yoluyla insanlar etrafında olup bitenleri fark eder ve gerçekler görmeye başlarlar. Filozof, var olan her şeyi ve insa yaşamını bütün boyutlarıyla kavramaya çalışırken de 
alçak gönüllüdür ve “Ben bilirim.” iddiasında değildir. O, 
neyi bilip neyi bilmediğinin farkındadır. Kendi ön yargılarıyl, bilgisizlikleriyle yüzleşebilir ve kibre kapılmaz. 
Doğruların onu araştıran herkese açık olduğu anlayışıyla 
hakikate ulaşma isteğini taşır ve soruşturma azmini sürdürü. Bunların yanı sıra filozof, dediği ile yaptığı birbiri 
ile uyumlu olan, savunduğu düşünceleri hayatına aktarabile bir kişidir. O, bilgece bir hayat tarzının yaşayan 
örneğidirFilozoflar, “Kral Çıplak!”  isimli hikâyedeki gerçeği 
haykırarak söyleyen çocuk gibi doğruları olduğu gibi 
söylerler. Sonra çorap söküğü gibi arkası gelir. Herkesin 
çocuğu onayladığı gibi filozofların çabası da toplumda 
er ya da geç fark edilir. Hakikat peşinde koşan bu filozofla, eleştirel düşünen ve düşündüklerini her koşulda 
söyleyenlerdir. Bu yönleriyle filozoflar yaşadığı toplumd insanlarla ters düşme pahasına ve gerektiğinde ölümü 
göze alarak uyarma ve uyandırma sorumluluğu taşıyan 
kişilerdir.  
4. Uygulama: Genel Ağda Eba sitesine girerek “yeni bir sunu oluşturma” konulvideoyu izleyiniz. Sunumun nasıl hazırlandığını öğrendikten sonra hem yukarıdak metinden yararlanınız hem de başka kaynaklardan araştırma yapınız. Ardında bilişim teknolojilerini kullanarak “Filozof Kimdir?” sorusunu cevaplayıcı bir 
sunum hazırlayınız. Böylelikle hazırladığınız bu sunumu çevrenizdekilerle veya 
sanal ortamda paylaşınız. (Sunumdan sonra ünitenin bitimindeki kontrol listesini 
uygulayarak öğrendiklerinizi değerlendiriniz.)
1.2. FELSEFİ DÜŞÜNCÜnitemizin bu bölümünde öncelikle felsefi düşüncenin nasıl ortaya çıktığını, felsefi 
düşüncenin merak etme, sorgulama, şüphe etme, eleştirel olma gibi temel özelliklerini 
tanıyacağız. Ardından Nermi Uygur’un “Bir Felsefe Sorusu Nedir?” isimli denemesinde hareketle felsefe sorusunun özelliklerini tespit edeceğiz1.2.1. Felsefi Düşüncenin Ortaya ÇıkışGörsel 1.12. Yunan mitolojisinin baş 
tanrısı Zeus’un erkek kardeşi olan Poseido deniz ve nehir tanrısıydı. 
Denizde fırtınalar koparan, korkunç dalgaları 
oluşturan ve yıkıcı depremleri meydana getiren sebe ne olabilir? Bir zamanlar insanlar bunun sebebin Tanrı Poseidon’un, Zeus ve Athena gibi diğer 
tanrılara olan öfkesiyle açıklamışlardırSizce neden insanlar mitolojik açıklamalarla 
yetinmemişlerdir? Felsefi düşünce nasıl bir 
arayışla başlamıştır, hiç merak ettiniz mi ?
Yeryüzüne adım attığı andan itibaren insan, evrense bazı soruların cevabını merak etmiştir: “Doğada var 
olan her şeyin kökeni ve nedeni ne olabilir?, Evren nedi ve nasıl oluşmuştur?, İnsanın ve evrenin var olma 
nedeni ne olabilir?” bunlar sorulan sorulardan sadece 
bir kaçıdır. Peki şimdi düşünelim ve kendimize soralı:'' İnsanoğlu evreni nasıl anlamış, ona nasıl yorum 
getirmiştir? ''Doğadaki tüm olayların bir düzen içinde 
olduğunu gözlemleyen insanlar, bunların gerisinde bir 
nedenin olması gerektiğini düşünmüştür. Başlangıçta 
evren, doğa ve kendisi hakkındaki bu soruların karşılığın dinî-mitolojik açıklamalarla vermiştir. Başka bir 
ifadeyle, insanlar, olayların asıl nedenlerini açıklayamadığınd evrende olup biten her şeyi; hayal gücüne 
1.2.1. Felsefi Düşüncenin Ortaya ÇıkışGörsel 1.13. İyonya denilen 
bölgede yer alan Milet antik 
kenti 
dayalı olarak, bunların gerisinde pek çok doğaüstü güç 
ve insanüstü varlık olduğuna inanarak anlamlandırma 
yoluna gitmiştir. Binlerce yıllık birikimin sonunda oluşmu olan dinî-mitolojik açıklamalar o zamanın mevcut 
bilgi koşullarında yeterli görülmüş ve tartışmasız kesin 
kabul edilmiştir. Öte taraftan zamanla insanlar bu açıklamalarda tatmin olmamış, bunlardan şüphe duymaya 
ve onların verdiği yanıtları sorgulamaya başlamıştır. İşte 
felsefe, var olan her şeyin nedenini, esasını merak eden 
ve bunları bilmek, anlamak ihtiyacı duyan insan aklının 
her tür bilgiyi eleştiri süzgecinden geçirme çabasıyla MÖ 
6.yy.da İyonya’ da doğmuşturBağımsız bir düşünce faaliyeti olarak felsefenin, Anti Yunanlılarda başladığı kabul edilir. Bugün bildiğimiz 
anlamdaki “var olanlar üzerine akla dayalı, sistemli bir 
düşünme” olan felsefeye yol açan Yunanlılar olmakla berabe bu bir mucize veya tesadüf değildir. Bununla birlikt Antik Yunan dışında da Çin, Hint, Sümer, Mezopotamy, Mısır ve İran’da önemli bir düşünce geleneğini bulunduğu ifade edilir. Ne var ki bu medeniyetlerde 
“hikmet” denilebilecek öğeler  bulunmakla birlikte bilimse ve felsefi düşünce genelde dinî-mitolojik öğelerin 
etkisi altında kalmıştır. Yapılan çalışmalar pratik hayatın 
zorunlulukları sonucunda elde edilmiştir. Bu  nedenl onların düşünceleri felsefe öncesi düşünceler olarak 
nitelendirilmiştir. Antik Yunanlıların doğaya yönelimler ise pratik kaygılardan uzak, sadece bilmek isteğiyle 
gerçekleşmiştir. Onlar kendilerine sunulan her tür bilgiy, anlayışı kendi düşünce birikimleri ve eleştirel bakış 
açısıyla değerlendirmişler; evren, insan, doğa hakkında 
akılsal kanıtlamalara dayanan genel, sistemli, kuramsal 
düşünceler geliştirmişlerdir. Coğrafi koşullarından dolay gemicilik ve ticaretle uğraşan Antik Yunanlılar, zengin 
liman kentlerinde doğudaki medeniyetlerle ticari ilişkilerd bulunarak maddi refah düzeyine ulaştıkları gibi 
Bilgi Kutusİyonya aşağı yukar bugünkü İzmir ve 
Aydın illeri ile karşılarındak adaların olduğ bölgelerdir5. Uygulama:  Antik Yunan'da felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşulların neleolabileceğini düşünerek aşağıda ayrılan yere yazınızAntik Yunanlılarda felsef; eleştirel bir zihniyetl dinî-mitolojik düşüncede kopuşun sonucund insanların doğayı, 
doğaüstü değil de yine 
doğada bulunan nedenlrle açıklamasıyla insan 
aklına dayanan bağımsız 
bir faaliyet olarak başlamıştı. 
onlarla yoğun bir kültürel alışverişte de bulunmuşlardır. 
Bu durum onlara maddi ihtiyaçlarını karşılamalarıyla 
beraber maddi kaygılar duymadan, felsefe için kaçınılma, olan boş zamanı da kazandırmıştır. Böylelikle doğu 
medeniyetleriyle olan etkileşimleri sayesinde bu kültürleri bilgi birikimlerinden yararlanmışlardır. Antik 
Yunanlılar, doğu medeniyetlerinden sadece bilgi, buluş, 
öğreti almamışlar aynı zamanda onların farklı görüşleri 
ve bakış açılarını da tanımışlardır. Meraklı ve araştırmac bir millet olmalarının da etkisiyle onlardan edindikler bilgileri neden, niçin sorularıyla değerlendirmişler, 
kendilerine sunulan bilgilerle yetinmeyip dünyada olup 
bitenlerin gerçek sebebini merak etmişler ve anlamaya 
çalışmışlardır. Bu sayede her tür düşünceye eleştirel gözl bakabilmişlerdir. Bunlara ek olarak, Antik Yunan'da 
var olan demokratik düzen özgür düşüncelerin çıkması 
ve yaşaması için olumlu bir zemin oluşturmuştur. 
Felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullara bakılacak 
olursa; bilme merakının olması, maddi refah ortamı, hazı bulunan bilgi birikimi ve bu farklı fikirlerin zenginliğiyl doğan kültür alışverişi, hoşgörü ve özgür düşünce 
ortamı ile doğayı akla ve gözlemlere dayalı olarak açıklam çabası görülür. Felsefe durup dinlenmeden, gerçekliği doğru bilgisine ulaşmayı istemektirThales (Tales) (MÖ 624-546), dünyadaki düzen, 
mevsimlerin birbirini izleyişindeki kusursuzluk karşısınd hayrete düşmüş; gökyüzündeki güneş, ay ve yıldızları muhteşem görünüş ve dizilişi karşısında âdeta 
dehşete kapılmıştır. Bu düzenin kaynağını, gökyüzündek dev nesneler arasındaki ilişkiyi, var olanların nerede gelip nereye gittiklerini merak etmiştir. Thales, 
bir şeylerin neden var olduğunu sorgulamış, anlamaya 
çalışmıştır. O, yeryüzündeki şeyleri bir kenara bırakıp 
“gökyüzünde olup bitenlere” ilgi göstermiştir. Thales, 
bir gün yanında gündelik işlerini yaptırdığı kölesiyle 
gezintiye çıkmıştır. Anlatılanlara göre, gökyüzüne bakarke, önündeki çukuru göremeyip yere boylu boyunc serilmiştir. Thales yere serilmekle de kalmamış 
kölesinin alayına hedef olmuştur. Kölesi “Siz filozoflar 
böylesiniz, ayağınızın altındakileri görmezken göklerd olup bitenleri anlamaya çalışırsınız!” demiştir. 
Sizce bu metinde felsefi düşüncenin hangi temel 
özelliklerinden bahsedilmektedir?
Görsel 1.14. İlk Çağ'daki filozoflar aynı 
zamanda dönemin bilim insanlarıdırOnların doğayı anlama arzusu felsefe ve 
bilimin doğmasına neden olmuştur1.2.2. Felsefi Düşüncenin ÖzelliklerBurada öncelikle Görsel 1.14’ü inceleyelim ve soru 
metnini okuyalım. Sonra ikisi arasında bir ilişki kuralım. 
Felsefi düşüncenin en temel özelliklerinden üç tanesinin 
karşınıza çıktığını fark edeceksiniz. İlki insanın hayret 
etmesi, ikincisi merak etmesi, üçüncüsü soru sormasıdır. 
Hayret insanın evrende olup bitenler karşısındaki şaşkınlığ ve hayranlık duygusudur. Bu duygu, onda bilme 
isteği doğurur ve onu soru sormaya iter. Merak; gerçeği 
bulmak isteyen insanın bilme arayışı, öğrenme isteğidir. 
Sorgulamak ise doğruya ulaşma çabasıyla insanın kend yaşamıyla, evrenle ve bunların anlamıyla ilgili belirli 
türden sorular sormasıdır. Düşünme soru sormakla başladığında felsefede, sorular cevaplardan daha önemlidi. Soru sormanın durması demek, felsefenin durması 
demektir. 
6. Uygulama: Şüphe gibi bir düşünme eğilimini durdurmanın veya sınırlandırmanı insana ne gibi etkileri olabileceğini aşağıda ayrılan yere yazınız. 
Şüphe, felsefi sorgulamayı harekete geçireceği için 
oldukça önemli bir güçtür. İnsan düşüncesinin zenginleşmes ve farklı fikirlerin doğabilmesi buna bağlıdır. 
Dogmatik olmak ise düşünmenin önündeki en büyük 
engeldir. Şüpheden ve sorgulamadan vazgeçmek, yeni 
düşüncelere açık olmamak demektir. Öyleyse insanın 
dogmatik olmaması, öğrendiklerini, bildiklerini şüpheyl karşılaması, bunları sorgulaması gerekir. 
Eleştirel olmak, ileri sürülen düşüncelerin derinlemesin sorgulanarak, doğru ve yanlış yanlarının belli 
ölçütlere göre değerlendirilmesi demektir. Buna göre 
eleştiri, tarafsız olabilme, görüşlerdeki tutarsızlıkların 
ortaya çıkarılması, öne sürülen düşüncelerin soruşturulmas, sağlam bir şekilde temellendirilmesi ve geliştirilmes açısından gereklidirGörsel 1.15. İnsan, parçası olduğ dünyadaki her şeyi mera eder ve şüpheyle karşılarFelsefe denilen düşünme etkinliği, hayret ve merakla 
başlar, sorularla doğar, büyür ve gelişir. Böylece sorgulamay başlayan insan, düşünmeye ve bilmeye de başlamış 
demektir. Söz gelimi, “Güzellik nedir?” sorusunu soran 
bir kişi, var olan  güzellikler karşısında kendisini hayrette alıkoyamaz ve güzelliğin ne olduğunu sorgulamaya 
başlar. Böyle bir insanın aynı zamanda şüphe etmekte 
olduğu görülür. Şüphe, kendisine sunulan bilgilerle yetinmeye insanın, var olan şeylerin olduklarından başka 
türlü de olabileceklerini düşünme eğilimidirBilgi KutusDogmatiklik, 
her 
türden eleştiri ya da 
tartışmaya kapalı olma, öne sürülen ilkeler, öğretileri eleştirmede, sorgulamadan 
olduğu gibi benimsemekti. Dogmatik yanıtlarl yetinmek, bir 
bakıma felsefeden vazgeçmekti. 
Görsel 1.16. Filozofun öznel 
bir çıkışı vardır ancak filozof 
evrensel olanı arar Felsefede düşüncelerin tutarlı bir şekilde ifade edilmes son derece önemlidir. Tutarlı olma, mantıksal bir 
bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantını ve uyumun olma hâlidir. Başka bir ifadeyle düşünceleri kendi içinde çelişki içermemesidir. Filozoflar 
varlık, bilgi, değer konularında görüşlerini kendi içinde 
tutarlı bir bütün hâlinde ortaya koymayı isterler. Filozofları mantık ilkelerine bağlı kalarak yaptıkları akıl 
yürütmelerle elde ettiği görüşlerini bir düzenlilik içinde 
ortaya koyması ise felsefi düşüncenin sistemli olmasına 
işaret eder. İnsan aklı ancak sistemli düşündüğünde gelişi ve yeni görüşler üretir. 
Felsefe, dünyaya ve yaşama açıklık getirmeye çalışırke sistemli düşünerek akla ve mantığa dayalı görüşler 
geliştirme faaliyetidir. Felsefenin akla ve mantığa dayana açıklamalarda bulunması rasyonel olması anlamına 
gelir. Felsefe bilimlerde olduğu gibi, ulaştığı bilgileri deney, gözleme başvurarak, olgularla doğrulamaz. Bilgileri doğruluğunu mantıksal ve kavramsal gerekçelerle temellendiri. Bir filozof düşüncelerini sistemli bir bütünlükt sunarken öznel yani kişisel bir yaklaşımla hareket 
ediyor olsa da amaçları itibarıyla genele yönelmek durumundadı. Nitekim insan yaşantısına giren evrendeki 
her şey felsefeye konu olabilir. Buna göre felsefi düşüncnin evrensel olması demek, varlığı tümüyle ele almas, genele ulaşmaya çalışmasıdır. Örneğin, felsefe “Erdem 
nedir?” şeklinde soru sorar. Buna verilen cevapta, herhang bir dönemin, kültürün içinde değerlendirilen tek 
tek erdem örneklerinden  bağımsız olarak, erdemlerde 
ortak olan şey yakalanmalıdır. Bu dün, bugün, yarın değişmeye, bütün bunları kapsayan, sınırlandırılmış olmayandı. Örneğin, Yunus Emre’nin yakaladığı ve ifade 
ettiği “sevgi” kavramı hem bütün insanlarda hem de tüm 
zamanlarda ortak olan bir şeydir. Filozof ürettiği bilgiyi 
genel, soyut ve kavramsal manada inşa ettiği için ürettiği 
bilgi evrensel bir bilgidir. 
Evrensel olanı yakalama çabası taşıyan her filozof, 
kendine göre farklı görüşler ortaya koymuştur. Ne var 
ki felsefe, rasyonel (akla uygun) bir bilme etkinliği olduğndan felsefede tek bir doğru görüş olamaz. Felsefe tarihin bakıldığında, filozofların aynı konu üzerine farklı 
bakış açılarıyla düşünce dünyasını zenginleştiren görüşle öne sürdükleri görülür. Bu nedenle felsefeyi kendi 
tarihi akışı içerisinde ve çoğu zaman farklı sistemlerin 
karşılıklı etkileşimleri çerçevesinde ele almak gerekir. 
Filozoflar kendilerinden öncekilerin düşüncelerine kimi 
zaman bir şeyler katarak veya onlardan yararlanarak 
kimi zaman da onları eleştirerek yeni ve farklı çözümlere 
ulaşır. Bu sayede düşünceler geliştirilir ve bunların sürekliliğ sağlanır. Felsefede düşüncelerin birbirini geliştirece, zenginleştirecek şekilde sürekli çoğalması, onun 
yığılımlı ilerleme özelliği taşıdığını gösterir. 
Felsefenin bir diğer özelliği de refleksif bir düşünce 
etkinliği olmasıdır. Refleksif olma sahip olduğu bilgiler sorgulayan zihnin kendi üzerine dönme hareketidir. 
Daha açık bir ifadeyle zihnin elde etmiş olduğu bilgiler 
üzerine yeniden düşünmesi, bunları eleştirme ve değerlendirmey tabi tutmasıdır.  Felsefe hem bilimlerin verdiğ bir dizi bilgi üzerine hem de doğrudan doğruya hayatı, insanın, doğanın, toplumun üzerine düşünebilir. 
Söz gelimi bilimsel bilginin kesin bilgiler sağladığı kabul 
edildiğinde filozoflar, bu bilgiler üzerine düşünür, bunlar sorgularlar. Bilime dayanarak yapılan bilim felsefes gibi sanat felsefesi de yapılabilir. Ne kadar bilgi türü 
varsa o kadar felsefe vardır. Öyleyse felsefeyi bilgi üzerin bilgi diye tanımlayabiliriz. Felsefe elde edilen bilgiler 
üzerinde düşünme, onların temelini, değerini soruşturm faaliyetidir. 
  Felsefe, refleksif bir bilg yani önceden kazanılmı bilgiler üzerine bir 
bilgi, düşünme üzerine 
düşünme 
etkinliğidir. 
Bu düşünsel etkinliğin 
bilginin bilgisi olduğun söylemek felsefenin 
bir bakıma refleksiyona 
(derin düşünme) dayalı  
bir çalışma, araştırma, 
arayış olduğunu söylemekti7. Uygulama: Aşağıda verilen felsefi düşüncenin özelliklerine ilişkin  kavramlar kullanarak örnekteki gibi boşlukları doldurunuz        Yığılımlı ilerleme                Şüphe duyma                      Merak                  
        Tutarlı olma                         Evrensel olma                     Refleksif olma    
        Sorgulama                            Hayret etme                        Eleştirel olma              
        Sistemli olma                      Rasyonel olm1) ..Evrensel olma…felsefenin varlığı bütünüyle ele alması, genele ulaşmaya çalışmasıdı2).…………………...zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerin yeniden düşünmesi, bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır. 
3)…………………....kendisine sunulan bilgilerle yetinmeyen insanın, var olan şeyleri olduklarından başka türlü de olabileceğini düşünme eğilimidir4)……………..…......felsefede düşüncelerin birbirini geliştirecek, zenginleştirecek 
şekilde sürekli çoğalmasıdır5) ………………….mantıksal bir bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıkl bağlantının ve uyumun olma hâlidir. 
6)…………………...ileri sürülen düşüncelerin derinlemesine sorgulanarak, doğru 
ve yanlış yanlarının belli ölçütlere göre değerlendirilmesi demektir. 
7)…………….…….doğruya ulaşma çabasıyla insanın kendi yaşamıyla, evrenle, 
bunların anlamıyla ilgili belirli türden sorular sormasıdır8)…………………...felsefenin akla ve mantığa dayanan açıklamalarda bulunmasıdı9)…………………...filozofların mantık ilkelerine bağlı kalarak yaptıkları akıl yürütmelerl elde ettiği görüşlerini bir düzenlilik içinde ortaya koymasıdır10)…………………gerçeği bulmak isteyen insanın bilme arayışı, öğrenme isteğidi. 
11)…………………insanın evrende olup bitenler karşısındaki şaşkınlığı ve hayranlı duygusudur “İyi bir araban var mı?”, “İyi nedir?” bir felsef sorusu mudur? Bir felsefe sorusu nedir?
Görsel 1.17. Felsefe "Nedir?" tarzında 
sorular sorarak kavramların anlamların aydınlatmaya çalışır1.2.3. Felsefe Sorusunun ÖzelliklerAşağıda Nermi Uygur’un “Bir Felsefe Sorusu Nedir?” adlı denemesinden alınmış 
bir metni paylaşacağız. Şimdilik bu kadarını söyleyelim ve daha sonra felsefi soruların 
özelliklerini yorumlarken bu metne dönme hakkımızı saklı tutalım        Bir Felsefe Sorusu Nedir?
“Ben, bu denememde, “Felsefe nedir?” sorusuna bir cevap vermeye gayret edeceğim. 
Dileğim; felsefeye özgü soruların yapısını aydınlatmak. Felsefe bir araştırmadır. Her 
araştırma gibi felsefe de yeni sorulara açıktır. Nerede sorular hep aynı kalmışsa, orada 
