felsefe, araştırma olmaktan çıkmış demektir. 
Filozof soru tutkunudur. Ancak, soru severliğine bakıp filozofu günlük yaşayışın iki 
ünlü sorucusuyla, bir yargıçla, bir de çocuklarla bir tutmak doğru olmaz. Filozof kendi 
kendine soru soran kişidir. Bir felsefe sorusu filozofu kendi kendisiyle konuşmaya başlatı. Sorularını başkasına değil de kendine soran bir yargıç düşünülemez. Bundan başka, 
felsefe sorusu kuruluşu gereği, yanıtı "sorulana" bağlı olan bir soru değildir. Hem yargıç 
hem de sık sık çocuk, ne sorarsa sorsun, sorusunu (cevabı bakımından) güven altına 
almıştır: Soruda sorulan ihtiyacı gidermenin, daha baştan soru sorulan kimsenin elinde 
olduğu kabul edilmiştir. Soru, istemiyorsa, bir şey üzerinde bir bilgi edinmek istiyorsa, bu 
bilginin sorunun yöneldiği kişide hazır olduğu daha sorunun formunda şart koşulmuştur 
(Adınız ne sizin?). “İyi nedir?”, bazı insanlar büyük bir ateşle bu sorunun cevabını öğ-
renmeye çalışır. Ama aslında bu soru başkasına sorulmamıştır. Çünkü kimse bu konuda 
başkasından edindiği cevapla yetinmez. Soran, sorusunu deştikçe asıl cevabın kendisine 
bağlı olduğunu anlar. “İyi nedir?” sorusunu soranın işi kendisiyledir. Felsefede herkes 
gidebildiği yere kendi ayağıyla kendi sorularıyla gider. Felsefede “Nedir?” sorusu ile her 
konu üzerine sorgulamalar yapılır ve sürekli bilgi arayışı sürdürülür. Bir konu üzerinde 
doğrulara ulaşıldığı düşünülse bile, asla bu doğrularla yetinilmez ve bilgiler sorgulanmay, tartışılmaya devam edilir. Günlük sorularda hemen hemen her zaman (“Kaç?”, 
“Kim?”, “Ne kadar?” çeşidinden) eksikliğe parmak basan bir sözcük vardır. Soruyu sordura da bu sözcüktür“Bu evde kaç oda var?”. “Kaç?” ın yerine gerçekteki odaların sayısını koyabilen bu soruy cevaplandırmıştır. Söz gelimi “Bu evde beş oda var” cümlesi bu işi görür. Felsefe sorular ise böyle bir başvurmayı gerektirmez. “Açıklama nedir?”, “Nedensellik deyince ne 
anlaşılır?”, “Olasılık ne demektir?” çeşidinden soruların hepsi şüphesiz felsefe sorusudur. 
Ancak, bütün bu sorularda, doldurulması istenen herhangi bir boşluğa rastlanmaz. Söz 
gelimi “Nedir?” belli bir boşluk değildir. Yerine ne konursa konsun doldurulamaz. Oysa 
gündelik bir soruyu soran, doldurma cümlesiyle verilen cevabı kesin olarak anladı mı, 
sorusunda herhangi bir boşluk kalmadığından, o soruyu katkısız bir soru olarak yenide sormaz; bu mantıkça boşunadır. Gerçi “Nedir?”siz felsefe sorularıyla da karşılaşırız 
zaman zaman. Örneğin “Kaç çeşit bilgi edinme yolu vardır?” sorusu böyle bir sorudur. 
Ancak, bu gibi sorular aslında “Nedir?”lilerin kaynağından çıkmıştır. Bu sorularda da 
istenen, hep o “Nedir?” in yöneldiği kavramı ne olduğu bakımından anlamaktır. Nitekim 
“Kaç çeşit bilgi edinme yolu vardır?” sorusu, kolaylıkla “Bilgi nedir?” sorusuna geri götürülebili. İki sorunun da sorduğu şey arasında hiçbir ayrılık yoktur. 
Felsefedeki “Nedir?”, kavramların anlamını sorar. Bu “Nedir?”de şaşmayla karışık bir 
araştırma dileği açığa çıkar. “Nedir?”, doğrudan doğruya anlama yapışıktır. “Nedir?”, “... 
anlamı nedir?” ile aynı şeydir. Bütün felsefe sorularını bu kalıba dökebiliriz. Her felsefe 
sorusunda amaç, bir kavramın ya da kavram öbeğinin açıklanmasıdır. “Bir felsefe sorusu 
nedir?” (Bir felsefe sorusunun anlamı nedir?) katkısız bir felsefe sorusudur. 
Nermi Uygur, Felsefenin ÇağrısKısaltılarak alınmıştırSorula1. Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?”
soruları bir felsefe sorusu olabilir mi? Nedenini yazınız2. Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?” sorusu ile Duyg’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında bir fark 
var mıdır? Varsa nedir? Gerekçelerini yazınız3. Siz de kendinize bir felsefe sorusu sorup, sorunuzu aşağıya yazınız8. Uygulama:  Aşağıda verilen örnek olayı okuyarak, soruları cevaplayınızDuygu, Ceren, Hakan ve Umut açık öğretim lisesi öğrencileridir. Bir gün AnkarKültür Merkezinde “Yaşamımızda Felsefe" konulu bir seminere giderler. Seminer 
sonrasında aralarında şöyle bir konuşma geçer:
Hakan: Felsefe sorusunu diğer sorulardan ayıran özellik nedir, anlayamadım? 
Umut: Sorduğumuz her soru felsefe sorusudurHakan: Örneğin “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?” sorular birer felsefe sorusu mudur? 
Ceren: Bence değil örneğin “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursu?” sorusu bir felsefe sorusudurDuygu: Sanırım felsefe sorusu bizim günlük sorulardan bağımsız olarak ele almamı gereken sorulardır. Örneğin “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedi?” soruları gibiHakan: Şimdi daha iyi anlıyorum. Felsefe sorusu merak uyandırmalı, insanın 
kendi kendisine sorduğu bir soru olmalıdır. Günlük hayatımızdaki sorduğumuz sorularda farklı olmalıdır(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
1.3. FELSEFENİN İNSAN VE TOPLUM HAYATI ÜZERİNDEKİ ROLÜnitemizin bu bölümünde felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerinin neler olduğnu belirleyeceğiz. Ardından felsefe ile hayat ilişkisini  ortaya koyacağız1.3.1. Felsefenin Bireysel ve Toplumsal İşlevleri 
Descartes “Felsefesiz yaşamak gözü kapalı yaşamaktı.” der. 
Buna göre sizce felsefenin insan ve toplum yaşamındak işlevleri neler olabilir?
Görsel 1.18. Felsefe, kendi yaşamımız 
üzerine düşünmemizi sağlar. 
Felsefenin merak etme, soru sorma, şüphe etme, eleştirel olma gibi temel nitelikleri 
olduğunu öğrenmiştik. Bilmelisiniz ki bu niteliklere göre felsefi bir tavır takındığınızd bir bakıma felsefenin hayatınıza katkılarının neler olduğunu fark edebilirsiniz. 
Buna göre felsefenin bireysel ve toplumsal işlevlerine birlikte bakalım:
1. İnsan evrenin yapısı, düzeni, yaşamın değeri, amacı, bilgilerin güvenilirlik dereces, iyi, güzel ve doğrunun nitelikleri, madde-ruh ilişkisi gibi pek çok konuyu merak 
eder. Yaşamıyla, bilgiyle, değerlerle ilgili daima sorular sorar ve tam da bu noktada insaa yardımcı olan felsefedir. Felsefe, onun doğuştan getirdiği bilme, anlama, gerçeği 
görme merakını doyurur. Felsefi merak ve sorgulama, insana bilmekten kaynaklanan 
büyük bir mutluluk ve zevk verir.  
2. Bilgi toplumunda bilgi üretebilen insanlar ancak eleştirel düşünebilen insanlardı. Felsefe insana eleştirel düşünme alışkanlığı kazandırır. Düşünme ve akıl yürütm sürecinin amaçları, varsayımları, bakış açısı, etki ve sonuçları gibi bazı unsurları 
vardır. Gerçeğin bilgisine ulaşabilmenin ön koşulu da düşüncelerin dayandığı bu un-
surların farkına varmak, sonra da bunları sorgulamakla 
olanaklıdır. Eleştirel bakış açısına sahip insan, aradığının 
hakikat olduğunun bilincindedir. Gerek kendisi gerekse 
başkalarının yaptığı akıl yürütmelerde tarafsız, açık fikirl, mantıklı olmaya önem verir. 
3. Felsefe sayesinde insan; peşin hüküm, ön yargı ve 
varsayımlarının (doğru diye kabul ettiği her şey)  farkına 
varır. Ön yargılı olmanın başka bir ifadeyle diğer insanları düşüncelerini incelemeden kabul veya reddetmeni yanılgıyı yanında getireceğini bilir. Başkalarının da 
en az kendisi kadar doğru söyleyebilme olasılığını gözde kaçırmaz. Farklı fikirlerin olabileceğini, onlara saygı 
ve hoşgörüyle yaklaşılmasının gerekliliğini kavrar. 
4. Felsefe, insanın nasıl yaşaması ve doğru yaşamın 
nasıl olması gerektiği konusunda daha titiz, daha derinlemesin düşünmesine neden olur. İnsanın erdemli 
yaşaması, doğru düşünerek kararlar almasına bağlıdır. 
İnsan için var olmaktan daha önemli olan şey, onun var 
oluşuna neler kattığıdır. Felsefe insana, insan olmanın 
sorumluluğunun bilincinde olarak kendi içinde uyumlu 
yaşamasını sağlar. Doğru ile yanlışı, önemli ile önemsizi 
ayırt etme gücü verir. İnsanın yaşamında olması gereken 
doğru öncelikleri belirlemesine neden olur. 
9. Uygulama: Sokrates “Tek bildiğim şey, hiçbir şey bilmediğimdir.” der. 
Sizce bu bakış açısı insana neler kazandırabilir? Düşüncelerinizi aşağıda ayrıla yere yazınızFelsefe hiçbir zaman 
yaşamdan ayrı bir düşünm etkinliği olamaz. 
İnsanların yaşamlarına 
ilişkin anlayışını zenginleştiri. Böylelikle kişini karşısına çıkan her 
tür durumda akılsal kararla vermesine yardım 
eder. 
5. Pek çok insan yaşamını yöneten doğrular ve değerler hiç farkına varmadan benimser. Kendisine sunulanla üzerine düşünmeden benimsediği bu doğrularla 
yaşamını sürdürür. Hâlbuki felsefe, insan ömrü boyunca 
çağının ve toplumunun alışılmış düşünce veya doğrularını dayanaklarını eleştirel bir bakış açısıyla değerlendirmesin ister. İnsanı; tüm bilgi, varsayım ve alışkanlıkların sorgulamaya, bunlardan şüphe etmeye böylelikle 
tarafsız düşünmeye davet eder. Sahip olduğu ile sahip 
olduğunu iddia ettiği bilgilerin birbirinden farklı olduğ konusunda onu uyarır. Doğru diye iddia ettiklerinde emin olmasını bekler. Bunun için öncelikle insanın, 
kendi yaşamı üzerine düşünmesini ve doğrularını sorgulamasın kısacası bilmediğinin farkında olmasını şart 
koşar. Sokrates de insanın yaşamı, yaşamının anlam ve 
değeri üzerine düşünmesinin insanın kendisini tanımasın, bilmesine katkı sağlayacağını vurgular. Sorgulamas sonucunda temele aldığı doğruların dayanaklarını 
fark eden, bunları inceleyen kişinin ulaştığı fikir ise kend fikri olacaktır. Kendi fikri olmayan, başkalarının elde 
ettikleri fikirleri taklit eder ve onlarla yaşamını sürdürü. Böylesi bir yaşamın bir bakıma yaşanmamış sayılacağ açıktır. Felsefe, insana kendi aklı ve özgür iradesinin 
onayıyla karar verme bilinci kazandırır6. Kavramsal bir düşünme etkinliği olan felsefe, kavramları doğru kullanılmasını ister. Düşünme kavramlarl olur; doğru düşünme ise kavramların doğru kullanılmasıyl sağlanır. Söz gelimi doğrunun, mutluluğun 
ne anlama geldiği bilinmezse insanın doğruya ya da 
mutluluğa ulaşıp ulaşamayacağı da tam olarak anlaşılma. Bunun yanı sıra iletişimin açık ve anlaşılır olması 
da kavram karışıklıklarının giderilmesiyle mümkündür. 
Anlamların ve kavramların açıklığa kavuşturulması ise 
felsefenin en önemli işlevidir. 
Görsel 1.19. İnsanın, hayatı akışı içinde bildiği her 
şey üzerine düşünmesi ve 
sorgulaması  gerekirFarklı fikir ve çözümlere hoşgörüyle bakılması, bunlarn birer zenginlik olduğunun fark edilmesi;  birlik ve 
barış içinde yaşanmasına katkı sağladığı gibi toplumsal 
gelişmeyi de hızlandırır7. Demokrasi ile yönetilen toplumlarda bu yönetimin iyi işleyebilmesi, insanlarıbazı temel nitelikleri taşımalarıyla mümkündür. Bunlar hoşgörülü olmak, eleştirel bir 
bakış açısı taşımak, başkalarının fikirlerine saygılı olabilmek gibi niteliklerdir. Bunları yanı sıra bireylerin insan hakları ve insanın değeri noktasında bilinç sahibi olmalar gerekir. Bireylerde bu temel değerleri geliştirerek bir yönetim biçimi olarak demokrasini daha iyi işlemesine katkı sağlayan felsefedir. Felsefenin toplumsal alandaki bu 
işlevi demokrasilerde özgür düşünme ortamının oluşmasına, bir diyalog ve tartışma 
kültürünün doğmasına neden olur. Bu da yepyeni fikirlerin, çözümlerin ortaya çıkmasın zemin hazırlar. 
8. Her insanın sadece ve sadece insan olduğu için sahip olduğu hakları vardır. Bhakların anlam taşıyabilmesi için insanlarca doğru olarak bilinmesi, değerinin kavranmas ve yaşama geçirilmesi gereklidir. İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesind felsefenin katkısı oldukça değerlidir. Felsefi düşünüş sayesinde insanlar başkalarına 
nasıl muamele etmeleri, başkalarından da nasıl muamele görmeleri gerektiğinin farkın varır. 
9. Filozofların olaylara eleştirel bir tavır ve bütünsel bakış açısıyla yaklaşmaları, vaolan problemleri fark etmelerine neden olur. Onlar; toplumun ahlaki, dinî, siyasi oluşumların duyarsız kalmadıkları gibi bunlardan da etkilenirler. Derinlemesine düşündükler için başkalarının görmedikleri sorunları görürler. Böylece yepyeni düşünceler 
ve değerler üretirler. Bunlar da toplumsal hayatta ve insan ilişkilerinde etkileri olan 
dönüşümlerin düşünsel altyapı oluşturur. Örneğin, John Locke (Con Lak)’ın görüş 
ve düşünceleri “Amerikan Anayasası ve İnsan Hakları Bildirgesi” nin hazırlanmasınd etkilidir. Yine Jean Jacgues Rousseau (Jan Jak Russo) (1712-1788)’nun ve Voltaire 
(Volter) (1694-1778)’in Fransız Demokrasisi’nin doğuşunda önemli katkıları bulunur1.3.2. Felsefe Hayat İlişkisSiz hiç iyi bir hayatın nasıl yaşanabileceğini 
düşlediniz mi? Kendinize “Acaba yaşama amacım 
nedir?”, “Yaşamımdaki doğru ve yanlışları neye 
göre belirliyorum?” şeklinde sorular sordunuz 
mu? Kararlarınızı verirken nasıl ve neye göre hareke edersiniz? 
Görsel 1.20. A. Gide “İnsanın yaşamı 
insanın düşüdür.” derHayattan beklentilerinizi sorgulamanız, amaçlarınız üzerinde düşünmeniz; kendini için iyi ve kötüyü fark etmenize neden olur. Yaşam üzerine düşünmeye başladıysanı anlamlı bir yaşamın arayışı içine de girmişsiniz demektir. İşte bu anlam verme çabas, bu bilinç durumu felsefenin hayatınızın içinde olduğunu gösterir. Nitekim insan 
niçin, neye göre, nasıl yaşayacağını düşünen bir varlıktırFelsefenin bir düşünme etkinliği olduğunu hatırlayalım. Eğer siz hangi elbisenin 
kendinize yakışacağını, hangi arkadaşınızla mutlu olacağınızı düşünüyorsanız, böylesi 
bir düşünme felsefi bir nitelik taşımaz. Öte taraftan hangi elbisenin güzel olduğunu 
değil de “Güzellik nedir?” diye soruyorsanız siz, güzellik üstüne felsefe yapıyorsunuz 
demektir. Benzer şekilde hangi arkadaşınızla mutlu olacağınızı değil de “Mutluluk nedi?” diye soruyorsanız siz, mutluluk üstüne felsefe yapıyorsunuz demektir. Sanatı, ahlak ilgilendiren bu soruları açarsak geride başka soruların da beklediğini görebilirsini: “Güzeli güzel yapan nedir?”, “Güzellik var olan şeylerde midir, yoksa onu seyreden 
kişinin gözlerinde midir?”, “Sanat hayata bakışımızı değiştirir mi?” bu tür soruları çoğaltabiliri, “Nasıl mutlu olabilirim?”, “Ben bir şeyi yapmak istediğimde toplum onun 
yanlış olduğunu söylerse hangi yolu izleyeceğime nasıl karar verebilirim?” gibi. Bu 
tür sorulara verilecek yanıtlar hep hayatınızda yaşama bakışınızı şekillendiren yanıtlar 
olacaktır. Nitekim bunlara verdiğiniz anlam, yaşamınıza nasıl bir değer katacağınızı ya 
da nasıl bir arayışta olacağınızı belirleyecektir Siz insanlarla olan ilişkilerinizden yola çıkarak, bencillik, dürüstlük, sevgi, hoşgör, adalet üzerine akıl yürütürken farkında olmasanız da bazı değerler üzerinde düşünürsünü ve bir anlamda felsefe yaparsınız. Söz gelimi “Sevgi nedir, hoşgörü nedir, 
dürüstlük nedir, adalet nedir?” diye sorduğunuzda bu kavramların ve değerlerin anlamın ortaya koyma çabası taşırsınız. Dünyada meydana gelen sorunları görmeniz 
felsefi bilinç sayesinde olur. Örneğin çevrenin kirletilmesi kimilerince sorun olarak 
görülmez. Bu konuda duyarlı iseniz çevre kirliliğini, sağlıklı bir doğal çevrede yaşama 
hakkının ihlal edilmesi olarak değerlendirebilirsiniz. Atacağınız adım ve yapacağınız 
davranışlar  ise bu durumu ciddi bir sorun olarak kabul ettiğiniz andan itibaren şekillenecekti. 
 Günlük yaşantınızda karşılaştığınız olaylarda, karar vermeniz gereken durumlarda 
eylemlerinizin temelini oluşturan bazı düşüncelerin ve doğruların olduğunu görürsünü. Söz gelimi yardıma muhtaç olan bir insana yardım etmeye karar verirken veya 
ölmek üzere olan birini kurtarmak için gerektiğinde zor duruma düşerken kişinin 
davranışlarının gerisinde daima bir felsefi görüş vardır. 
Felsefe size, “çıkarınız için” veya “koşulsuz olarak” yardı edin, demez.  “Karşılaşılan herhangi bir durumda ne 
yapılması doğru olur?” sorusunun cevabını vermediği 
gibi benimsemeniz gereken doğrular konusunda emirler 
de vermez. Örneğin “İyi eylem nedir?” şeklinde felsefi bir 
soru karşısında filozoflar, evrensel bakış açısıyla ortaya 
koyduğu görüşlerle insanları aydınlatır. Böylelikle felsefe, 
insanın karşısına çıkan durumların çeşitli yönlerini ona 
göstererek doğru düşünmesine katkı sağlar. Geriye kişini, doğruluğuna inandığı her ne ise onu yapması kalırFelsefe, insanın diğer insanlarla aynı dünya içinde yaşadığını, yaptığı davranışlarla 
çevresini etkilediğini unutmamasını ister. Bu noktada kişinin kendisini sorgulamasını, 
amaçlarını ve bu uğurda ödemesi gereken bedelleri düşünerek eylemlerini gerçekleştirmesin bekler. Bu gerekçeyle kendisine bazı soruları sormasını ister. Örneğin benimsediğini amaçların doğru amaçlar olup olmadığından emin misiniz? Kimi zaman 
doğru olmadığını düşündüğünüz bir durumda durumu görmezlikten gelip sorumlu-
luğu başkasına attığınız olur mu? Böylelikle kişiye; kendi 
kendisine hesap verebilmesi, kendisiyle çelişkiye düşmemes yani tutarlı olması gerektiğini söyler. Kişinin aldığ kararı hangi ilkeye dayanarak verdiğinin bilincinde 
olmasını doğru bulur. Bunun için öne sürülen yargıları, 
kullanılan kavramları derinlemesine inceler. Bunların 
dayanaklarını gösterir ve çelişkilere işaret eder. Söz gelim bir insan doğaya ve insanlara zarar verme pahasına 
bir işletme kuruyorsa felsefe o kişiden o günün çıkarların düşünerek hareket etmesini istemez. Felsefe, insandan 
kendisi için iyi ve kötüyü aklına dayanarak ayırt etmesin ve insan onuruna yakışacak şekilde yaşamasını beklerFelsefe, doğrudan insanın yaşamından kaynaklanmaktadı. Yaşamanın kendisinden doğan bu düşünme biçimi, 
yine insanın kendisine ve yaşamına yönelmektedir. Bu 
nedenle insan felsefe yapmak zorundadır. Felsefe yapma insanın yaşamında olabilecek en değerli şeylerden 
biridir. Felsefe hayatla doğrudan ilgilenmek düşüncesinde ayrı tutulamazFelsefe, insana hayatın 
akışı içinde karşılaşılan 
sorunların üstesinden gelebilm, yaşamda iyi bir 
denge kurma konusunda 
yapıcı yollar sunar. Yaşamın dayandıracağı ilkeler oluşturmasında katkı 
sağlar. İnsanı düşünmede ezbere yaşama durumunda kurtarır. 
1. Felsefenin AnlamFelsefe, var olan her şey üzerine düşünsel bir etkinliktir. Bilinçli insanın yaşadığ dünyaya ve yaşamına anlam verme çabasıdır. İnsanın, yeni bilgiler üretmesi, bu 
bilgilerle tekrar kendi üzerine dönerek düşünmesi, “Neyi, nasıl, ne kadar?” bildiğini 
sorgulaması düşünmenin önemini ve gerekliliğini ortaya koyar. Felsefe bir düşünme 
etkinliği olarak hem dünya hem de insanın var oluşu üzerinde hep yeniden ve derin 
düşünmeyi gerektiren bir bakış açısı sağlar. Felsefe kelimesi, Yunanca philia (sevgi) ve 
sophia (bilgelik, hikmet) sözcüklerinden oluşan bir kelimedir. Buna göre bilgelik (hikme) sevgisi demektir. Bu, insanın hiçbir çıkar gözetmeksizin sadece ve sadece bilmek 
isteğiyle hakikatin peşinden koşması, hakikati bulma arayışı demektir. 
ÖZE2. Felsefi Düşüncenin ÖzelliklerFelsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullar; maddi refah ortamı, farklı fikirlerin zenginliğiyl oluşan kültür alışverişi, hoşgörü ve özgür düşünce ortamı, hiçbir çıkar gözetmeksizi sadece bilme ve anlama arzusudur. Felsefenin bir mucize olmayıp, bu koşullar yakalayan Antik Yunan’da bağımsız bir düşünce faaliyeti olarak başladığı kabul 
edilir. Felsefe, var olan her şeyin nedenini, esasını merak eden ve bunları bilmek, anlama ihtiyacı duyan insan aklının her tür bilgiyi eleştiri süzgecinden geçirme çabasıyla 
MÖ 6.yy.da doğmuştur. Felsefe düşüncenin merak, sorgulama, şüphe etme, eleştirel, 
tutarlı, sistemli, evrensel, rasyonel, birikimli ve refleksif olma  gibi temel nitelikleri 
vardır. Felsefe  bir akıl yürütme ve düşünme biçimidir. Felsefe “Nedir?” tarzında, kavramları anlamını yakalamaya çalışan sorular sorar. Böylelikle her konu üzerine sürekl sorgulamalar yapılması ile sürekli bilgi arayışı sürdürülür3. Felsefenin İnsan ve Toplum Hayatı Üzerindeki RolFelsefe insanın kendini bilerek, yaşamın değerinin bilincinde olarak hayatını sürdürmes için vazgeçilmezdir. İnsana varoluş amacını, yaşamını yönlendiren ilkeleri, 
sorumluluklarını ve sınırlılıklarını fark ettirir. İyi ve doğru saydıklarının her zaman 
doğru olmayabileceğini göstererek kişinin daha iyi kararlar vermesini sağlar. Ön yargısı ve hoşgörülü olmasına neden olur. İnsan haklarının bilincinde olunması ve geliştirilmesin katkıda bulunur. Toplumsal hayat ile insan ilişkilerinde etkileri olan siyasi 
oluşumlara düşünsel alt yapı oluşturur. Demokratik yaşamın gerektirdiği temel alışkanlıklar ve erdemleri geliştirir Felsefe hayat ile iç içedir ve hayatını sorgulayan her insanın yaşamındadır. Felsefe 
yapmak hayatla doğrudan ilgilenmek demektirFilozofların yaptıkları felsefe tanımlarında benzerlikler ve farklılıklar bulunmaktadı. Her filozof kendi mizaç ve bakış açısına göre gerçekliği değerlendirmekte aynı 
zamanda farklı zaman ve kültürlerde, farklı amaç ve işlevlerle çeşitli felsefe anlayışları 
ortaya koymaktadır. Filozofların felsefe tanımlarındaki ortak noktalar ise hakikat peşinde koşmakta olmaları ve felsefe denilen düşünme etkinliği yapmalarıdır. 
Kritik DüşüncŞu anda yaptığınız her şey düşünme yönteminiz tarafından belirlenir. Hissettiğiniz 
her şey -tüm duygularınız- düşünceniz tarafından belirlenir. İstediğiniz her şey tüm arzularını düşünceleriniz tarafından belirlenir. Kendi adınıza bu fikri test edin. En güçlü 
duygularınıza ait örnekler, daha sonra da bu örneklerle ilgili düşünceyi belirleyin. Örneği, üniversite için heyecan hissediyorsanız bunun sebebi üniversitede başınıza iyi şeyler 
geleceğini düşünmenizdir. Derse girmeye çekiniyorsanız bunun sebebi muhtemelen dersi çok sıkıcı ya da çok zor olacağını düşünmenizdirDaha iyi bir düşünür olup olmayacağınızı belirleyecek olan tek şey, pratik yapmaya 
olan isteğinizdir. İyi düşünenlere ait bazı özellikler şunlardır: 
• İyi düşünenler, düşünceleri hakkında düşünürler. Düşündüklerini sorgulamadakabul etmezler. Bunun için kadere güvenmezler. Düşüncelerini fark ederler. Düşüncelerin yansıtırlar. Düşüncelerine göre davranırlar. 
• İyi düşünenler, son derece amaca yöneliktir. Sadece yapmazlar. Yaptıklarının sebebin ve ne ile ilgili olduğunu bilirler. Amaç ve öncelikleri açıktır. Davranışlarının amaçların uygun olup olmadığını sürekli kontrol ederler. 
• İyi düşünenler, düşünme kalitelerini artıracak entelektüel araçlara sahiptirler. Düşüncelerin açık bir şekilde ifade etmeyi, bu düşüncelerin doğruluğunu ve hassasiyetini 
nasıl kontrol edeceklerini bilirler. Soruya nasıl odaklanacaklarını ve bu sorunun kendi 
amaçlarına uygun olup olmadığına nasıl emin olacaklarını bilirler• İyi düşünenler, düşüncelerini, duygu ve arzularından ayırabilirler. Bir şeyi istemenionun gerçekleşeceği anlamına gelmediğini bilirler. Geçerli bir sebep olmaksızın bireyin 
öfkelenebileceğini, korkabileceğini ve güvensiz hissedebileceğini bilirler. İncelenmemiş 
duyguların kararlarını belirlemesine izin vermezler. 
• İyi düşünenler her zaman düşünmenin güçlü ve zayıf yanlarını belirleyerek düşüncyi geliştirirlerRichard Paul - Linda Elder , Kritik Düşünce  
Kısaltılarak alınmıştırOKUMA PARÇAS1. ÜNİTE İÇİNDEKİ UYGULAMALARIN CEVAP ANAHTAR2. Uygulam1. Bilgelik    2. Sevgi      3. Sophia   4. Bilgi    5. Hakikat   6. Arayı3. UygulamFilozofların felsefe tanımlarındaki benzer ve farklı noktalara bakarsak; felsefe, Plato’da, insanı hakikate götürecek bir yoldur. Aristoteles, El-Kindi ve Farabi’de varlığın 
doğru bilgisine ulaştıran bir bilgidir. İbn-i Sina’da insanın, hakikatleri tam olarak bilemeyeceğin düşünür. Ona göre felsefenin amacı, insanın varlığın hakikatlerini kavrayabileceğ kadar kavramasını sağlamaktır. Felsefe, Kant’ta insanın düşüncelerini birtakı gerekçelerle temellendirmesini sağlayan bir etkinlik iken Jaspers’te doğası gereği 
farklı fikirlerin öne sürüldüğü sürekli bir hakikat arayışıdır. Ülken ve Mengüşoğlu’nda 
her şeyi eleştirel bir biçimde derinlemesine incelemektir. O hâlde farklı zamanlarda 
farklı filozoflar farklı felsefe anlayışına sahip olsa da hepsinin ortak bir paydasının olduğ bilinmelidir. Bu payda filozofların; bilgiyi sevmeleri, hakikat arayışında olmaları, 
evrensel bir bakış açısı ile bakmaları, akla dayalı temellendirmeler yapmaları, her tür 
bilgiyi eleştirel bir gözle değerlendirmeleridir. İşte felsefe bunların sonucunda ortaya 
çıkan bir etkinliktir4. UygulamKontrol Listesi: Aşağıdaki kriterleri gerçekleştirdiyseniz karşısına (+) koyunuz. Bkriterlere göre eğer zayıf veya orta derecede kaldıysanız yeniden ilgili bölümü okuyunu. (Zayıf: Kriterlerin çok az veya hiçbiri bulunmuyor. Orta: Kriterlerin yaklaşık 
yarısı bulunmaktadır. İyi: Kriterlerin tamamı veya tamamına yakını bulunmaktadır.)
1. ZAYI2. ORT3. İYKRİTERLEÇalışmanızı yapmaya başlamadan 
planladınız mı?
Sunumun nasıl yapıldığını ilgili linkte izlediniz mi?
Araştırmalarınızı farklı kaynaklardan 
yararlanarak yaptınız mı?
Topladığınız bilgilerin yeterli ve doğr olup olmadığını kontrol ettiniz mi?
HAZIRLI7. Uygulam1. Evrensel olma    2. Refleksif olma    3. Şüphe duyma   4. Yığılımlı ilerlem5. Tutarlı olma       6. Eleştirel olma     7. Sorgulam8. Rasyonel olm9. Sistemli olma    10. Merak etme     11. Hayret etm8. Uygulam1. Hakan’ın sorduğu “Mutlu bir arkadaşın var mı?” ya da “İyi bir araban var mı?”
soruları birer felsefe sorusu olamaz çünkü bunlar günlük sorulardır. Cevabı da karşı 
taraftaki kişi tarafından verilebilir. Cevap alındığında da tekrar sorulmaz2. Ceren’in “Sinemaya hangi arkadaşınla gidersen mutlu olursun?”  sorusu ile Duyg’nun “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?”, “İyi nedir?” soruları arasında fark 
vardır. İlk soru günlük yaşamda sorduğumuz bir sorudur ve bir kişi ismi verildiğind soru yanıtlanmış olur. Bu tür sorular, hep bir ihtiyacın gerçekleşmesine yönelik 
günlük yaptıklarımızla ilgili olduğu için cevapları verildiğinde de tekrar sorulmaz ve 
bakışımıza yenilik getirmezler. Bu türden sorulan soruların çoğu eylemlerle ilgilidir. 
Bunlar pratik kaygılarla sorulan, doğrudan doğruya yaşamımızı düzenlemekle ilgili 
olan sorulardır ancak “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” ile “İyi nedir?” sorular birer felsefe sorusudur. Buradaki “Mutlu olmam için nasıl yaşamalıyım?” sorusu 
“Mutluluk nedir?” tarzında kavramın anlamını yakalamaya çalışan yani bu kavramda ne anlaşıldığını ortaya koymaya çalışan bir soruya geri götürülebilir. Bu soruyu 
kişi kendisine sormuştur ve başkasından edindiği cevapla yetinmez. Felsefe bir araştırm olduğundan burada şaşmayla karışık bir araştırma dileği açığa çıkar ve sürekli bilgi 
arayışı sürdürülür. Bunlara verilen yanıtlar ise yeni sorulara kapı aralar. 
3. “Bu dünyada insanın yeri ve ödevi nedir?” sorusu bir felsefe sorusudurTürkçeyi doğru ve etkili kullanmay özen gösterdiniz mi?
Bilgilerinizi ilgi çekici bir şekild sundunuz mu?
Planladığınız sürede sunumunuz tamamladınız mı?
Sunumunuz beğenildi mi?
SUNU 
YAPM1. Aşağıdakilerden hangisi düşünmenin önemini ve gerekliliğini en iyi ifade eder?
A) Düşünmekle insan hem bilgi birikimi elde eder hem de bu bilgi birikiminin yeterl olmadığını fark ederek yeni arayışlara gider ve yeniden bilgi üretimine katkıdbulunurB) Düşünme, insanın gündelik yaşamda karşılaştığı beslenme sorununu çözmesinsağlarC) Düşünme, insanlar arası ilişkileri düzenleyerek yaşamı kolaylaştırırD) Düşünme, insanların birbirleri ile rekabet etmelerini sağlar2. Felsefeyi ''Doğruya varmak, var olanı bilmek için düşüncenin yöntemli bir çalışmasıdı.'' şeklinde tanımlayan filozof aşağıdakilerden hangisidir?
A) İbn-i SinB) AristoteleC) El-KindD) Plato3. Aşağıdakilerden hangisi felsefe ile hikmet ilişkisi açısından doğru bir açıklamdır?
A) Hikmet, felsefenin bir sonucudurB) Felsefe; hikmet sevgisi, hikmet ise bilgelik (sophia) demektirC) Felsefe ile hikmet kapsam bakımından aynıdırD) Felsefe ile hikmet arasında bir neden sonuç ilişkisi vardır4. ''Zihnin kendi üzerine dönerek elde etmiş olduğu bilgiler üzerine yeniden düşünmesidi. Bunları eleştirme ve değerlendirmeye tabi tutmasıdır. Yani önceden kazanılmı bilgiler üzerine bir bilgidir.''
Yukarıda sözü edilen felsefi düşünmenin niteliklerinden hangisidir?
A) Sorgulama     B) Refleksif olmC) Eleştirel olma        D) Evrensel olm5. Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünmenin nitelikleri arasında yer almaz?
A) Dogmatik olmB) Merak etmC) Şüphe etmD) Yığılımlı ilerlem1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR1. ÜNİTE CEVAP ANAHTAR6. Aşağıdakilerden hangisi felsefi düşünceyi ortaya çıkaran koşullardan değildir?
A) Doğayı doğada bulunan nedenlerle açıklamak yerine doğaüstü güçlerle açıklamB) Farklı fikirlerin zenginliğiyle doğan kültür alışverişC) Doğayı doğaüstü güçlerle açıklamak yerine yalnızca akla ve gözlemlere dayalolarak açıklama çabasD) Maddi refah ortamı ile hoşgörü ve özgür düşünce ortam7. Aşağıdakilerden hangisi felsefi soruların bir özelliği değildir?
A) Felsefi sorulara eksiksiz, genel-geçer cevaplar verilemezB) Anlam yakalamaya çalışan sorulardırC) Cevabı kesin olarak verilen sorulardırD) Her felsefe sorusu kavramların açıklanmasını amaçlar8. ''Söylediklerinizin hiçbirine katılmıyorum fakat bunları söyleme hakkınızı ölenkadar savunurum.'' diyen Voltaire bu sözü ile felsefenin hangi işlevine değinmişti?
A) İnsanın bilme, anlama ve gerçeği görme merakını giderme işlevinB) Kavramların açıklığa kavuşturulması işlevinC) İnsana, doğru olanla doğru olmayanı, önemli olanla önemsiz olanı ayırt etmişlevinD) İnsan haklarının anlaşılması ve geliştirilmesine ilişkin işlevin9. Aşağıdaki iddialardan hangisi felsefenin işlevlerinden değildir?
A) Felsefe zihnimizdeki kavramları aydınlatmaya yararB) Felsefe farklı görüşlerle insanın düşünme dünyasını zenginleştirirC) Felsefe sayesinde insan pek çok maddi zenginlik elde ederD) Felsefe insanın kendisini tanımasına katkı sağlarFelsefede hakikate ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek 
daima dikkatli düşünmeye gayret edilir2.ÜNİTFELSEFE İLE DÜŞÜNM2.1. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTM   2.1.1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlar 
   2.1.2. Akıl Yürütme Biçimleri ile Tutarlı ve Çelişik İfadeleri              Belirlenmesi 
2.2. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTMEDE DİLİN ÖNEM   2.2.1. Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlev   2.2.2. Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki 
               Etkis2.3. KONUYLA İLGİLİ FELSEFİ SORULAR OLUŞTURM   2.3.1. Kendi Sorularımızı Oluşturalı2.4. FELSEFİ BİR GÖRÜŞÜ VEYA ARGÜMANI SORGULAM   2.4.1. Görüş ve Argümanların Tespit Edilmesi ve Tartışılması 
   2.4.2. Felsefi Bir Görüşün Tespit Edilmesi ve Bu Görüşü 
              Temellendiren Argümanların Tartışılması 
ANAHTAR KELİMELEGörüArgüman                
ÇıkarıÖnerme                
Tümdengelim         
TümevarıAnaloji                 
Tutarlılık                
ÇelişikliGerçeklik             
Doğruluk              
Temellendirme  
Kavram                
DiFelsefe dersinin ikinci ünitesi “Felsefe ile Düşünme” adını taşımaktadır. Felsefe, gerçeği doğru bilgisini yani hakikati arama çabası taşır. Bunun için var olan her şey ile 
ilgili sorular sorar. Sorgulama ve şüphe ise düşünmede itici bir güç oluşturur. Bu da sürekl bilgi arayışına neden olur. Felsefe, rasyonel ve eleştirel bir düşünme etkinliğidir. 
Eleştirel düşünebilmek ise 21. yüzyıl becerisi olarak görülmektedir.  Bu beceri özellikle 
bilgi akışının hızlı ve bilgi kaynaklarının çok fazla olduğu bu çağda sadece bilginin 
sorgulanması açısından şarttır. Bunun yanı sıra bilginin nasıl kullanılacağının değerlendirilmes bakımından da oldukça gereklidir. Tüm zamanlarda felsefi düşünmenin 
en önemli karakteristiğinin eleştirel düşünme olduğu söylenebilir. Felsefede hakikate 
ulaşmanın kolay olmadığı bilinerek daima dikkatli, atlama yapılmadan derinlemesin düşünmeye gayret edilir ve düşünceler sürekli gözden geçirilir. Felsefi düşünüş, 
insandan kendi görüşlerini öne süreken deliller yani argümanlar ortaya koymasını 
ve varılan her sonuç için gerekçeler göstermesini bekler. Bu nedenle mantığa dayalı 
argümanlar kullanılması felsefenin ayırıcı özelliklerindendir. Felsefe de düşüncelerin 
temellendirilmesi ve kendi içinde tutarlı, çelişki barındırmayacak şekilde ifade edilmes esastır. Düşünceler ifade edilirken de felsefe, kavramların doğru kullanıldığından 
emin olmak ister çünkü insan dildeki kavramlar aracılığıyla düşünür. 
Bu ünitede biz, düşünme ile akıl yürütmeye ilişkin kavramları açıklayacağız ve dili 
doğru kullanmanın önemini ortaya koyacağız. Felsefe sorularla başladığından felsefi 
sorular oluşturmayı öğreneceğiz. Son olarak da bir görüşün ya da argümanın nasıl 
sorgulanacağını değerlendireceğizGörsel 2.1. I. Kant (1724-1804)
“Felsefeyi değil, felsefe yapmayı öğrenme; düşünceleri değil, düşünmeyi öğrenme esas olmalıdır.”
I. Kan2. ÜNİTEYE GİRİ2.1. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTME 
Ünitemizin bu bölümünde öncelikle görüş, argüman, önerme, tümdengelim, tümevarı, analoji gibi düşünme ve akıl yürütmeye ilişkin kavramlar üzerinde duracağız. 
Ardından herhangi bir metindeki akıl yürütme biçimleri ile tutarlı ve çelişik ifadeleri 
nasıl belirleyeceğimizi öğreneceğiz. 
Herhangi bir kişiyle görüş ayrılığına düştüğünüzd, doğru olduğunu kabul ettiğiniz şeye onu 
ikna etmek için seçtiğiniz bir yol var mıdır?  Sizin 
öne sürülen görüşü kabul etmeniz neye bağlıdır?
Güne nasıl başlayacağınız, ne yiyeceğiniz, nereye gideceğinizde evrenin yapısı, yaşam ve kendinize kadar 
kısacası her şey üzerine düşünebilirsiniz. Düşündüğünüz 
her an aslında akıl yürütür ve yaşama dair pek çok görüş 
öne sürersiniz. Görüş; bir olay, varlık veya düşünce üzerind varılan yargıdır, fikirdir. Bir görüşü ifade etmek, 
ele alınan konu hakkında ne düşündüğünüzü aktarmaktı. Şimdi düşünelim, karşınızdaki kişiyi doğru olduğunu 
kabul ettiğiniz bir şeye ikna etmek için neler yaparsınız? 
Söz gelimi, ona bir olayı kendi duyuları ile algılama fırsat oluşturabilirsiniz. Genellikle insanlar bir olayı kendi 
gözleriyle gördüklerinde, kulaklarıyla işittiklerinde gerçe olduklarına kanaat ederler. Bununla birlikte insanın 
duyularıyla öğreneceklerinin sınırları vardır ve duyuları 
Görsel 2.2. Felsefe, var olan her şeyi insanı düşünme ve akıl yürütme yetilerin kullanarak değerlendirmesidir. 
2.1.1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin Kavramlaonu yanıltabilir.  Öyleyse her şeyi böyle gerekçelendiremezsini. İkinci olarak, son derece kararlı ve samimi bir 
şekilde doğruluğuna inandığınız iddianızı yineleyebilirsini ancak bu da yeterli olmayabilir. Nitekim öne sürdüğünü her görüş, kişisel olarak doğru olduğuna inandığını için doğru kabul edilmez. Görüşlerinizin gerçekliği 
yansıtıyor olduğunu iddia etseniz de doğru olduğunun 
bilinmesi için gerekçelere ihtiyaç vardır. Üçüncü bir yol 
ise öne sürdüğünüz görüş için delil getirebilir yani bu iddianız gerekçelendirebilirsiniz. Diğer bir ifadeyle, argüma geliştirebilirsiniz. 
Argüman, bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya 
güçlendirmek için öne sürülen önerme ya da önermelerdi (Argüman konusunu ünitemizin 4. bölümünde 
detaylı olarak ele alacağız.). Önermeler ise mantıksal bir 
akıl yürütmenin anahtar öğeleridir. Doğru veya yanlış 
olabilen cümlelere önerme denir. İnsanlar görüşlerini 
önermelerle dile getirir. Önermeler bir durumun ya da 
ilişkinin bulunduğunu öne sürer ya da iddia eder. “Gülle güzel kokar.”, “İstanbul tarihî ve turistik bir şehirdir.”, 
“Elma ekşidir.” gibi cümleler doğru veya yanlış bir yargı 
içerdiklerinden birer önermedir. 
Akıl yürütme; zihnin bir veya birkaç önermeye dayanara sonuç çıkarmasıdır ve zihin bu faaliyetini üç yolla 
yapar. Buna göre tümdengelim (dedüksiyon), tümevarı (endüksiyon) ve analoji (benzetme) bizi önermelerde sonuca götüren mantıksal çıkarım veya akıl yürütm yollarıdır. 
Bunlardan tümdengelim, genel önermelerden özele 
doğru giden bir akıl yürütme biçimidir. Bu akıl yürütmde doğru olduğuna inanılan genel bir önerme veya 
varsayım (doğru olduğu düşünülen fikir) ile başlanır ve 
bu varsayıma dayanarak belli sonuçlara varılırBilgi KutusAkıl yürütme veya 
mantıklı düşünme denildiğind düzgün düşünm veya argümantasyo anlaşılır. İki ya 
da daha fazla önerme 
“çıkarım” 
adı 
verile bir yapı içerisinde 
bir araya getirilir. Bu 
önermelerden biri sonu iken diğer(ler)i ise 
bu sonucu destekleyen 
gerekçe(ler), delil(ler) 
(kanıt) durumundaki 
önerme(ler)dir. Çıkarı veya akıl yürütme 
önermeler 
arasında 
mantıksal bağ kurarak 
sonuç 
çıkarmaktan 
başka bir şey değildir. 
Biz akıl yürüttüğümüzd mantık kurallarıyl bir fikirden başka 
fikirlere ulaşırız. Mantı, hakikatleri ortaya 
koymakla değil, önermelerde 
hareketle 
sonuca ulaşmakla uğraşı. Felsefe ise mantıksa akıl yürütmeyle 
önermelerin doğruluğunu sorgulanmasını 
amaç edinir Örneğin; 
1. Önerme: Ormandaki bütün ağaçlar doğaya bir güzelli verir ve fayda sağlar2. Önerme: Kayın ağacı da ormandaki bir ağaçtırSonuç: O hâlde kayın ağacı da doğaya bir güzellik veri ve fayda sağlarBu verilen örnek, tümdengelime dayalı geçerli bir argümandır. Tümdengelimsel bu 
akıl yürütmede sonuç “Ormandaki bütün ağaçlar doğaya bir güzellik verir ve fayda 
sağlar.” varsayımından zorunlu olarak çıkmaktadır. Dolayısıyla doğru önermelerden, 
zorunlu olarak doğru sonuç çıkar. Eğer önermeler veya temele alınan varsayımlar yanlışs varılan sonuçta yanlıştır. Böylelikle tümdengelim size neye inanmanız gerektiğini 
söylemez ama önermeleri kabul ederseniz sonucu da kabul etmeniz gerektiğini söyler1. Uygulama: Bir kimsenin bir akıl yürütmede öne sürülen önermeleri savunduğ hâlde bu önermelerin getirdiği sonucu inkâr etmesi mümkün müdür? İnkâr 
ederse ne olur? Gerekçelerinizi örneklerle yazınız. 
Bir kişi önermeleri savunduğu hâlde sonucu inkâr ediyorsa o bir mantık çelişkisine 
düşmüş demektir. Tümdengelimsel akıl yürütmede önermeleri kabul eden biri zorunl olarak sonucu da kabul eder. Örneğin, bütün insanların eşit olduğuna inanıyorsanız 
köleliğe karşı çıkmanız gerekmektedir. Güvenli sürüş istiyorsanız trafik kurallarına 
uymanız zorunludurKabul etmek gerekirse akıl yürütürken sık sık hatalar yaparız. Siz de kimi zaman 
akıl yürütme kurallarına uymayan, önermelerin doğru olmadığı ve önermelerin bizi 
gerçekten sonuca götürmediği tümdengelimsel akıl yürütmeler (çıkarımlar) yapabilirsini. Böylesi çıkarımları ayırt etmek zordur. Bunun için kendinize “Çıkarımdaki 
önermelerin tümü doğru mudur?” ve “Sonuç önermelerden mantıklı bir biçimde çıkıyo mu?” diye sormalısınız. Önermelerden birinde veya hepsinde şüphe duyuyorsanız 
sonucun doğruluğu konusunda da şüphe duymalısınızTümdengelimsel akıl 
yürütmede 
önermeler 
doğru olduğunda varıla sonuç zorunlu olara doğrudur. 
Tümdengelim gibi önermelerden bir başka sonuç çıkarm yani akıl yürütme yolu da tümevarımdır.  Tümevarı, özel önermelerden genele doğru giden bir akıl 
yürütme biçimidir. Bu akıl yürütmede tek tek durumlar 
gözlenerek olayın bütünü hakkında bir sonuca varılır. 
Burada genel bir varsayıma varmak için ayrıntılı gözlmler yapılır2. Uygulama: Yukarıda verilen tümevarımsal akıl yürütme örneğinde tek teatlar gözlenerek tüm atların yelesi olduğu sonucuna varılmıştır. Sizce bu sonucun 
kesin olduğunu bize gösterir mi, yazınız?
Varılan sonuç kanıta (gördüğümüz atlara) dayanmakl beraber kesin değil, sadece olasıdır. Kesin bir 
sonuç için geçmişte, şu anda ve gelecekte olacak durumlar gözlemlemek gerekirdi. Burada dünyada var 
olan tüm atları gözlemleme gibi bir şansınız olmadığın göre sonucun doğru olduğunu düşünmenize neden 
olacak kanıtlara dayanarak akıl yürütme yapmaktasınız. 
Önermelerde dile getirilen gözlem sayısı arttıkça sonucu doğru olduğuna inanmanız için sağlam gerekçele-
Örneğin;
1. Önerme: Birinci atın yelesi var2. Önerme: İkinci atın yelesi var3. Önerme: Üçüncü atın yelesi var 100. Önerme: Yüzüncü atın yelesi varSonuç: Öyleyse tüm atların yelesi varBir akıl yürütmede 
önermeleri kabul etmeni sonucu da kabul etmeniz gerektirmez. Bunu nedeni önermelerin 
sadece sonucu olası kılmas ve sunulan kanıtları 
akla yatkın hâle getirmesidi. Tümevarımsal akıl 
yürütmede sonuç olasılıkl doğru olup zorunlu 
olarak doğru değildir. 
riniz olabilir. Dolayısıyla her zaman yeni bir kanıt bulm olasılığınız bulunduğundan sonucu zorunlu ve kesin 
kılacak bir kanıta ulaşamazsınız. Örneğin, çalışkan bir 
Japonlu ile tanıştıktan sonra tüm Japonların çalışkan olduğ yargısına varmam bir tümevarımdır. Böyle bir genellemey varabilirim ancak bunu kabul etmem demek 
vardığım yargının kesin olduğunu göstermez. Olasılıkla 
doğru olduğunu gösterir. 
Tümevarımsal çıkarımlara baktığınızda kendiniz “Kanıtlarım ne ölçüde güvenilirdir?” ve “Sonuçların 
doğru olduğunu düşünmem için sağlam gerekçelerim 
var mıdır?” diye sormalısınız. Tümevarımsal çıkarımlard daima yeni kanıtların ortaya çıkabileceğini düşünerek 
genel ve kesin sonuçlara varamayacağınızı aklınızdan çıkarmmalısınız. Sonuçlara, dayandıkları kanıtlar kadar 
güven duyulabileceğini ve yeterince kanıt olmadan kabu ettiğiniz doğruların yanlış olma ihtimalini göz önüne 
almalısınız. 
Akıl yürütme yollarından bir diğeri de analojidir. 
Analoji, iki şey arasındaki ortak olan özelliğe veya benzerliğ dayanarak birisi için verilen yargıyı diğeri için de 
veren akıl yürütme türüdür. Aklın özelden özele yürüyüşüdü. Amaç, bilinenlerden hareketle bilinmeyenleri 
anlamayı sağlamaktır. 
Örneğin;
1. Önerme: Türkiye bir Akdeniz ülkesidir ve oradzeytin yetiştirilir2. Önerme: İspanya da bir Akdeniz ülkesidirSonuç: Öyleyse İspanya’da da zeytin yetiştirilirVerilen bu örnekte iki ayrı şeydeki bir ortak özellikten hareketle o iki şeyden birind bulunan bir özellik diğerine de yüklenmektedir. Burada yapılan akıl yürütmede, 
önermeler doğru, çıkarım da geçerlidir. Öte taraftan iki ayrı şeydeki bir ortak özellikte yola çıkılarak yapılan tüm akıl yürütmeler her zaman geçerli olamaz3. Uygulama: “Kanser bir hastalıktır ve tedavi edilmezse ölümcüldür. Saçkıran dbir hastalıktır. Öyleyse saçkıran da tedavi edilmezse ölümcüldür.”
Yukarıda verilen örneğe göre analojik çıkarımla varılan sonucun zorunlu olara doğru olduğunu söylenebilir mi? Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınızBenzerliklerin yani ortak özelliklerin sayısı arttıkça sonucun doğru olma olasılığı 
artar. Bu durum sonucun güvenilir olması için gereklidir ancak hem mantıksal hem 
de olgusal açıdan bir zorunluluk içermez. Bu nedenle de elde edilen çıkarımların kesin 
olmadığı bilinmelidir. Kanser ve saçkıran birer hastalıktır ancak analojik çıkarımla 
varılan “saçkıranın tedavi edilmezse ölümcül olma” sonucunun zorunlu olarak doğru 
olduğu söylenemezBuraya kadar bir kimsenin tümdengelim, tümevarım ve analojik akıl yürütme yollarıyl çıkarımlar yaptığını ve görüşlerini mantıksal çıkarsamaya dayalı argümanlarla 
öne sürdüğünü gördük. Bilimsel düşünüşten farklı olarak felsefi düşünüş akla ve mantığ dayalı dolayısıyla kavramsal ve soyuttur. Bu nedenle felsefede yargıların doğrulanmas deney ve gözlem yoluyla gerçekleştirilmez, düşünceler kendi içinde tutarlı bir 
biçimde yani çelişki barındırmadan ortaya konulur. İlk ünitemizde “Tutarlılık mantıksa bir bütünün parçaları veya öğeleri arasındaki karşılıklı bağlantının ve uyumun 
olma halidir.” demiştik. Başka bir ifadeyle tutarlılık, düşüncelerin kendi içinde çelişki 
içermemesidir. Düşünme etkinliğinde birbiriyle çelişen yargılar varsa burada düşünclerin tutarsızlığı var demektir. Çelişiklik ise bir ifadenin aynı anda, aynı şekilde hem 
doğru hem de yanlış olduğunu iddia etmek demektir. Buna göre önermelerden biri 
doğru ise diğeri mutlaka yanlıştır. Hiçbir ifade aynı anda ve aynı şekilde hem doğru 
hem de yanlış olamaz. 
4. Uygulama: Tutarlılık ve çelişiklik kavramlarını açıklayıcı örnekler verinizTutarlılık ve çelişiklik kavramlarını açıklayıcı bir örne verelim. Söz gelimi  bir kurumda çalışan tüm personeli çalışmalarının karşılığını aldığını söylediniz, 
diyelim. Bundan sonra aynı anda aynı kurumda bazı 
çalışanların çalışmalarının karşılığını alamadığını söyleyemezsini. Söylerseniz çelişkiye düşersiniz. Bu nedenle 
de sizin tutarsız olduğunuz söylenir. Tutarlı olmak için 
kişinin ortaya koyduğu önermeler arasında uyum olmalıdı. Kurumda çalışan tüm personelin çalışmalarının 
karşılığını aldığını belirttikten sonra öne sürülecek yeni 
önermelerin bunu desteklemesi gerekir. Ya da eğer biris “Doğru, kişiden kişiye göre değişir. Herkesin doğrusu 
kendine göre değerlidir.” dedikten sonra kendisiyle aynı 
fikirde olmayan insanları suçlarsa kendi görüşleri ile çelişmi olur. 
