Filozoflar, düşüncelerini ortaya koyarken tutarlı olmay son derece dikkat ederler. Onlar var olanı anlama, 
anlamlandırma çabasında kendi akıllarına başvururlar. 
Dolayısıyla birbirlerinden farklı görüşlere sahip olabilirle. Hatta bu görüşler birbirlerine zıt da olabilir. Burada 
esas olan filozofların kendi düşünceleri arasında uyum 
yani tutarlılık bulunması, çelişkiye düşülmemiş olmasıdı. Hepsinin aradığı şey aynıdır, o da gerçeğin doğru 
bilgisi yani hakikattir. Ne var ki öne sürülen her görüşün 
gerçekliği yansıtıyor olduğunu söyleyemeyiz. Peki, doğrluk (hakikat) ve gerçeklik nedir? Bunlardan doğruluk, 
farklı alanlarda ve farklı anlayışlara bağlı olarak, farklı 
şekillerde tanımlanmıştır. Klasik olarak doğruluk, bir 
düşüncenin, bir yargının, bir önermenin gerçeğe uygunluğudu. Doğru bilgi de gerçeği yansıtan bilgidirİnsanların doğru düşünebilmeler ve birbirlerin doğru anlayabilmeler için tutarlı bir biçimde 
düşüncelerini aktarabilmeler ve başkalarının 
düşüncelerindeki tutarsızlıklar fark edebilmeler gereklidir. Aksi hâlde 
söylenenler ile onlardan 
anlaşılanlar arasında fark 
oldukça söyleyen söylediğ şeyin ne olduğunu 
anlatamaz. Bu da yanlış 
anlaşılmaları beraberinde 
getirir, insanları tutarsız 
sonuçlara götürür. 
Örneğin, ben “Bu denizde bir gemi var.” dersem o 
anda o denize bakıp söylediğimin doğru olup olmadığın anlayabilirsiniz. Eğer gemiyi görürseniz hiç şüphesiz 
doğruyu söylemiş olduğum sonucuna varırsınız. Dolayısıyl denizde bir gemi olduğu konusunda anlaşmış 
oluruz. Bu düşüncemi de “Bu denizde bir gemi vardır.” 
önermesi ile dile getiririm. Eğer gemiyi görmezseniz bu 
seferde yanlış söylemiş olduğum sonucuna varırsınız. 
Buna göre doğruluk, bilen öznenin bilmek üzere gerçekliğ yönelmesiyle elde edilir ve gerçeklik hakkında ileri 
sürdüğü önermenin bir özelliğidir. Öyleyse doğruluk 
yargıda, düşüncede, önermede olduğuna göre gerçeklik 
nedir?
Günlük hayatta kimi zaman bu kavramların karıştırılara kullanıldığı fark edilir ancak gerçeklik ile doğrulu birbirine karıştırılmamalıdır. Örneklemek gerekirse 
“Gerçekten işlerini bitirdin mi?” denildiğinde “Bu doğru 
mu?” anlamına geldiği görülür. Gerçeklik, en genel anlam içinde, dış dünyada nesnel bir varoluşa sahip olan 
varlık, bilinçten, bilen insan zihninden bağımsız olarak 
var olan her şeydir (Bunun yanı sıra gerçeklik terimi, bireyi gerçekten var olduğuna inandığı, gerçek varlığın 
ayrılmaz bir parçasını oluşturduğunu düşündüğü Tanrı, 
ruh ve ideal nesneleri de içerecek şekilde kullanılmaktadı.). Örneğin, denizde gördüğümüz geminin gerçekliği 
vardır. Bu düşünceden bağımsız olarak var olan bir durumdu. Bu durumda gerçeklik, var olan bir şeyin özelliğidi. Bir şeye gerçek denme nedeni onun varlık olma 
özelliğinden dolayıdır. Peki, şimdi kendimize soralım; 
“Gerçeklik ve onun üzerine öne sürülen bilgiler arasında 
fark var mıdır?”, “Bilgilerimiz ne oranda gerçekliği, varlığ yansıtmaktadır?”İnsanın, konu edindiği gerçeklik üzerine elde ettiği 
bilgilerin dayanaklarını, gerekçelerini ortaya koyması 
gerekir. Ne var ki tüm bilgilerin titiz ve sistemli araştır-
Görsel 2.3. Eğer birisi “Denizd bir gemi var.” derse ve 
o anda denize bakıp geminivar olduğunu görürsek doğr söylediğini düşünürüzGörsel 2.4. Her felsefe temellendirmes, belli bir felsefe 
sorusunun temellendirmesidi. Temellendirme kavramı, 
tümüyle felsefenin işleyişini 
özetlemeye yardım eder. 
malar yoluyla kazanıldığı söylenemez. Temellendirilmiş, 
haklı kılınmış bir bilgi ise geçerlilikleri sorgulanmış yöntemle ya da ölçütler aracılığıyla kazanılmış, sağlam dayanaklarl ortaya konmuş bir bilgidir. Temellendirme, 
gerçeklik üzerine olan bilgiyi ifade eden önermelerin dayanakların ortaya koymaktır. Felsefe, sorularla başlayan 
kavramsal ve akla dayalı bir etkinliktir. Bu nedenle, felsef soruların yanıtları gözlem, deney ve araştırma yapara veri toplamakla verilemez. Sorulan sorulara verilen 
yanıtlar yani ortaya konulan görüşler kendi içinde tutarlı 
bir biçimde, çelişkiden arındırılarak temellendirilmeye 
çalışılır. 
Felsefeyi başlatan sorularıdır. Bu nedenle felsefedeki 
temellendirmeler, sorularından ayrı düşünülemez. Dolayısıyl temellendirmeyi, temeliyle yani ilgili sorularıyla 
kavramaya çalışmak gerekir. Örneğin Sokrates'in erdemi ne olduğuna veya Platon'un adaletin ne olduğuna 
ilişkin açıklamaları birer temellendirmedir. Burada filozo “Erdem nedir?”, “Adalet nedir?”, “Değer nedir?” diye 
sorduğunda aslında bu kavramların ne olduğunu çözümlemey, anlamını derinlemesine göz önüne sermeye 
ve gerçekte ne olduğunu açıklığa kavuşturmaya gayret 
eder. Filozofun yaptığı görüşlerini gerekçelendirmek ve 
ve tüm önermelerini tutarlı bir biçimde sunmaya çalışmaktı5. Uygulama: Aşağıda verilen akıl yürütme ve düşünmeye ilişkin kavramlarıtanımlarını, örnekte olduğu gibi, doğru ise başına “D”, yanlış ise başına “Y” yazını1).... Y....Görüş; bir ifadenin aynı anda, aynı şekilde hem doğru hem de yanlış 
olduğunu iddia etmek demektir. 
2)……..Argüman; bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya güçlendirmek için 
öne sürülen önerme ya da önermelerdir3)……..Önerme; doğru veya yanlış bir yargı dile getiren cümlelerdir4)……..Tümdengelim; genel önermelerden özele doğru giden bir akıl yürütme 
biçimidir 5)……..Tümevarım; dış dünyada nesnel bir varoluşa sahip olan varlık, bilinçten, 
bilen insan zihninden bağımsız olarak var olan her şeydir6)……...Analoji;  iki şey arasındaki ortak olan özelliğe veya benzerliğe dayanarak 
birisi için verilen yargıyı diğeri için de veren akıl yürütme türüdür7)……...Tutarlılık; mantıklı bir bütünün parçaları arasındaki karşılıklı bağlantını veya uyumun olması, düşüncelerin kendi içinde çelişki içermemesidir8)……...Çelişiklik; bir olay, varlık veya düşünce üzerinde varılan yargıdır, fikirdir. 
9)……...Hakikat; bir düşüncenin, bir yargının, bir önermenin gerçeğe uygunluğudu. 
10)…….Temellendirme; gerçeklik üzerine olan bilgiyi ifade eden önermelerin 
dayanaklarını ortaya koymaktır11)…….Gerçeklik; özel önermelerden genele doğru giden bir akıl yürütme biçimidi. 
Görsel 2.5.' i inceleyerek düşünün. Sizce bir metind yapılan akıl yürütme biçimleriyle tutarlı ve 
çelişik ifadeler nasıl belirlenebilir?
Görsel 2.5. Düşüncelerimiz arasınd tutarsızlıklar varsa bunu 
anlamak ancak eleştirel bir gözle 
ve titiz bir sorgulamayla olur. 
2.1.2. Akıl Yürütme Biçimleri ile Tutarlı ve 
Çelişik İfadelerin BelirlenmesBir önceki konumuzda tutarlılık ve çelişiklik kavramları ile akıl yürütme yollarımızda tümevarım, tümdengelim ve analojinin ne olduğunu öğrenmiştik. Hatırlayacak 
olursak, akıl yürütme yollarından genel varsayımla başlayan ve özel sonuçlara varan 
Hakan: Sizce meslek hayatında uyulması gereken değerler nelerdir?
Ceren: Çalışma yaşamında her çalışan meslek etiğinin gereklerini yerin getirmelidir. Kurum personelinin bu değerlere uygun davranması 
huzurlu, verimli çalışmasını sağlayacaktır. Örneğin, dürüst olmak, işinin 
gerektirdiği sorumluluğu almak, bencillik yapmamak, çalıştığı kurumu 
benimsemek gibi… Bunların yanı sıra olumlu insan ilişkileri kurarak insalara saygılı davranmak, hoşgörüyle muamele etmek, ön yargısız olma gibi değerler önemlidir. Ben de meslek etiğine uygun davranıyorumtümdengelim iken tek tek önermelerden hareketle genel bir sonuca varan tümevarımdı. Özelden özele yapılan akıl yürütme türü olan analoji ise iki şey arasındaki ortak 
özelliğe veya benzerliğe dayanarak birisi için verilen yargıyı diğeri için de vermektirDüşünceleriniz çıkarımlara (akıl yürütmelere), çıkarımlarda varsayımlara dayanır. 
Varsayım, doğru olduğu düşünülen fikirlerdir. Örneğin, yerde yatan birisini gördüğünüzd eğer “Yerde yatan her insanın yardıma ihtiyacı vardır.” gibi genel bir varsayım sahipseniz sizin çıkarımınız “O insanın yardıma ihtiyacı vardır.” olacaktır. Burada 
tümdengelimsel bir çıkarım yapılmıştır. Peki, yerde yatan her adamın yardıma ihtiyacı 
olduğunu varsaymakta haklı olabilir misiniz? Belki de yerde yatma nedeni farklı olabili. Buna göre kabul ettiğiniz varsayımınız her ne ise çıkarımınız da ona göre şekilleni. İnsanların temele aldıkları varsayımlar ile bunlardan yaptıkları çıkarımlar ya da 
öne sürdüğü önermeler ile bunlara dayanarak vardıkları sonuçlar arasında mantıksal 
tutarlılık olmalıdır. İnsanlar kimi zaman bir kimsenin inandığı fikirlere uygun davranmadığın ve kendi düşüncelerine ters düştüğünü söyler. Bu durumda o kimsenin düşünceleriin mantıklı olmadığı, düşünceleri ya da söyledikleri ile davranışları arasında 
çelişki olduğu kanaatine varırlar. Burada anlatılmak istenilen şey, o kimsenin tutarlı 
olmadığı, önce ve sonra söyledikleri ile yaptıkları arasında bir uyumun bulunmadığıdıAşağıda Hakan, Ceren ve Duygu’nun yaptığı akıl yürütme biçimleriyle tutarlı ve 
çelişik ifadeleri görebileceğiniz bir diyalog verilmiştir. Buna göre Duygu, Ceren ve Haka bir kurumda çalışmaktadır. Bir gün öğle yemeği yerken çalışma yaşamında uyulmas gereken değerler üzerine konuşurlar. Bu diyaloğu okuyarak 6 ve 7. Uygulamaları 
yapınızDuygu: Bence de herkesin her zaman hem meslek yaşamında hem de 
insanların günlük yaşamında bu değerlere uygun davranması doğru olur. 
Duygu: Daima bahsettiğimiz değerlerin yaşatılması gerektiğini düşünüyoru. İyi değerleri benimseyen ve ne olursa olsun bunlardan ödün 
vermeyen insanlar daha kazançlı oluyor. Buna çevremizden birçok örnek 
verebiliriz. Meslektaşlarımız Umut, Sude ve Alp gibi. Dolayısıyla özveriyl çalışan her insan emeklerinin karşılığını alarak daha başarılı olur ve 
saygınlık elde eder. 
Ceren: Her zaman bu değerleri yaşattığıma inanıyorum. Bu değerlere 
uymayanları kınıyorum. Örneğin, Cansu çevresindekilere saygılı ve hoşgörül davranmadığı için iş arkadaşları tarafından sevilmiyor. Saygılı ve 
hoşgörülü davranmazsam ben de sevilmem,  diye düşünüyorumCeren: İnsanın zor durumda kaldığında kendi çıkarlarını da gözetmes gerekir. Gerektiğinde ben de kendi çıkarlarımı kurumun çıkarlarından 
önde tutuyorum. Kimi zaman yerine getiremediğim veya baştan savma 
yaptığım işler oluyor. Ayrıca bilirsiniz, özellikle bizim kurumda her tip 
insanla karşılaşıyoruz. İnsanlara sabırla, hoşgörüyle davranmak her zama mümkün olmuyorHakan: Peki çok zor durumda kaldığınızda, çıkarlarınız zedelendiğind, öncelikleriniz değiştiğinde ne yaparsınız?
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
6. Uygulama: Diyalogda Ceren ve Duygu’nun yaptığı tümdengelimsel, tümevarısal ve analojik akıl yürütmeleri belirleyerek gerekçesini aşağıda ayrılan bölümler yazınızGerekçesTümdengelimsel akıl yürütmTümevarımsal akıl yürütmAnalojik akıl yürütmGerekçesCeren’in konuşmasında yer alan aşağıdaki ifadeler tümdengelimsel akıl yürütme 
ile elde edilmiştir. Bunları maddeleyerek gösterirsek “Çalışma yaşamında her çalışan 
meslek etiğinin gereklerini yerine getirmelidir. Kurum personelinin bu değerlere uygu davranması huzurlu, verimli çalışmasını sağlayacaktır.” (1) “Ben meslek etiğine 
uygun davranırım.” (2) 
Ceren’in Konuşmasında Geçen İfadelerin Tümdengelimsel Akıl Yürütmeye Örne Olma Gerekçesi: 1 numarada yer alan önermeleri kısaca “Tüm kurum personeli 
huzurlu, verimli çalışmak için meslek etiğinin gereklerini yerine getirmelidir.” şeklind bir varsayım olarak da ifade edebiliriz. İşte bu genel varsayımdan hareketle 2 numarad yer alan “Ben meslek etiğine uygun davranırım.” çıkarımı yapılmıştır. Başka bir 
Gerekçesifadeyle sebep durumundaki genel önermelerden akıl yürütülerek sonuca ulaşılmıştır. 
Analojik akıl yürütme yapıldığını Ceren’in konuşmasında yer alan aşağıdaki ifadele de görebiliriz. Bunları maddelersek; “Cansu çevresindekilere saygılı ve hoşgörül davranmıyor ayrıca iş arkadaşları tarafından sevilmiyor.” (1), “Saygılı ve hoşgörülü 
davranmazsam ben de sevilmem.” (2)Ceren’in Konuşmasında Geçen İfadelerin Analojik Akıl Yürütmeye Örnek 
Olma Gerekçesi: 1 ve 2 numarada yer alan önermede ortak olan özellik “çevresindekiler saygılı ve hoşgörülü davranmama” durumudur. Dolayısıyla Cansu için verilen 
“iş arkadaşları tarafından sevilmeme” yargısı eğer “saygılı ve hoşgörülü davranmazsa” 
Ceren içinde geçerli olacaktır. 
Duygu’nun konuşmasında yer alan aşağıdaki ifade de tümevarımsal akıl yürütme 
ile elde edilmiştir. Buna göre; “Meslektaşlarımız Umut, Sude ve Alp gibi. Dolayısıyla 
özveriyle çalışan her insan emeklerinin karşılığını alarak daha başarılı olur ve saygınlı elde eder.” 
Duygu’nun Konuşmasında Geçen İfadelerin Tümevarımsal Akıl Yürütmeye Örne Olma Gerekçesi: Burada “özveriyle çalışanların (Umut, Sude ve Alp gibi her bir 
kişinin) emeklerinin karşılığını alarak daha başarılı olacağı ve saygınlık elde edeceği” 
ifade edilmektedir. Böylece tek tek durumlardan genele doğru giden bir akıl yürütme 
yapılmıştır7. Uygulama: Ceren ve Duygu’nun konuşmalarından hangilerinin tutarlı, hangilerini çelişkili olduğunu düşünerek, bunları sebepleriyle beraber aşağıda noktal satırlara yazınızFelsefe Dünyasına Bir GezintGünlük yaşam, soruların en çok kendini gösterdiği kesit olarak belirir ve yaşamın bu 
kesitinde sorularımızı çoğunlukla başkalarına yöneltiriz. Kendimize sorduğumuz sorula belki günlük yaşamda işimize hiç yaramıyormuş gibi görünebilir. Bu sorulara biraz 
yakından bakıldığında, onların yaşamı bütün görünümleriyle kucaklayan sorular olduklar ya da egemen olmayı amaçladıkları anlaşılabilir. Öyleyse aslında söz konusu sorular 
en önemli sorulardır çünkü bu sorular bizi gerçekten etkin kılan sorulardır. Örneğin, 
“Bilmek ne demek?” diye sorarız başkalarına ya da kendimize. Felsefe bir şeyi, bir var 
olanı tam da kendisi yapanın ne olduğu üzerinde durur; onu anlamaya, açıklamaya, 
bilmeye çalışır. Biz burada insanlar için esas önem taşıyan soru bağlamına yöneliyoruz 
ve soruyoruz: İnsanı insan yapan nedir? “Bir tür olarak insana biricikliğini sağlayan 
nedir/nelerdir?” Düşünme ve dil yetisi ile bunların birlikteliğinin sonucu düşünme ve dil 
yetisi ile bunların birlikteliğinin sonucu olarak somutluk kazanan yargıda bulunma yetis. Biz insanlar, düşünme ve dil yetimizin birlikte etkinlikte bulunması sonucu yargılam, yargıda bulunma yetimizi hayata geçiriyoruz. Düşünen insan nerede düşünmesine 
yöneliyorsa orada felsefe başlıyor ya da başlamış demektir. Günümüzde düşünme ve dil 
yetilerinin birlikteliği içinde kavranılan insan, yine bu yetiler sayesinde kedini bir toplu-kültür-tarih varlığı olarak kurar. Dili kullanan insan hem “şimdi ve burada” yaşar 
hem de bu yaşamasını toplumsal-kültürel-tarihsel bir varlık oluşuna borçlu olduğunu 
anlar. İşte böyle bir yapının temel taşıyıcısı da onun düşünmesi ve dilidir; düşüne ve dil 
varlığı oluşudur. Çift anlamlı bir terim olarak tarih birinci anlamda “konuşan” insanla, 
ikinci anlamda ise “yazan” insanla birlikte başlar. Bu bize tarihin dil ile birlikteliğini açık 
bir biçimde göstermektedir Felsefe: Özne-Söylem, Betül Çotuksöken 
Kısaltılarak alınmıştırOKUMA PARÇAS2.2. DÜŞÜNME VE AKIL YÜRÜTMEDE DİLİN ÖNEMİ 
Ünitemizin bu bölümünde dilin ifade etme ve kavramlaştırma işlevi ile kavramları 
yanlış kullanmanın anlam üzerinde nasıl bir etki oluşturduğunu inceleyeceğizBilmeyi sağlayan nedir? Örneğin zihninizd  “kuş” kavramı yoksa uzaktan gelen bir 
kuşu fark edip onu tanıyabilir ve bilebilir misini? 
Görsel 2.6. Dünyadaki varlıklar ancak 
dil sayesinde adlandırılarak bilinir ve 
düşüncelerin ifade edilebilmesi dildeki 
kavramlar aracılığıyla gerçekleşir. 
2.2.1. Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlevVar olan her şey üzerine düşünebiliriz. Bu düşünme 
sürecinde dil sayesinde nesnelere ad verir, bunlar arasınd bağlantılar kurar ve soyutlama ile kavramlar oluştururu. Kuş, ağaç, insan vb. Öyle ki bu kavramları artık 
düşünmeden kullanırız. Var olan nesneler sanki bize 
isimleri ile miras kalmış gibidir. Dünyayı tanımamızı, 
bilmemizi sağlayan bu kavramlar olmasaydı, dünyada 
karşılaştığımız varlıkların her birini ayrı ayrı ele almak 
ve adlandırmak durumunda kalırdık. Bu da her şeyi bir 
karmaşa hâline getirirdi. Aynı tür nesneleri, bir kavram 
başlığı altında ele almak sayesinde dünyayı kavrayabilece hâle getiririz. Böylelikle dış dünyayı kendimiz ve 
başkaları için anlaşılabilir kılabiliriz. Başkalarının düşüncelerii kavramamız, anlamamız bizim ortak kavramlar sahip olmamıza bağlıdır. 
Bilgi KutusDil insanların kendni ve dünyayı anlamasın, duygu, düşünc ve isteklerini anlatmasın sağlayan, birbirleriyl iletişim kurmasın olanaklı kılan 
temel insani yetidir. 
Kavramlar, nesnelerin 
ortak özelliklerini bir 
ad altında toplayan gene tasarımlardır2.2.1. Dilin İfade Etme ve Kavramlaştırma İşlevDüşünme kavramlar aracılığıyla gerçekleşir. Kavramla her türlü var olanın bilinmesini sağlayan yapılardır. 
Söz gelimi, “kuş” kavramı tüm kuşları içine alan ve kuşları genel özellikleriyle ilgili bilgi veren genel bir kavramdı. Bu durumda kavramın tüm örneklerinde ortak 
olan özellikler hakkında bilgi elde ederiz. Eğer sizin zihninizd “kuş” kavramı yoksa uzaktan gelenin bir kuş olduğun tanıyamaz ve bilemezsiniz. Bu durumda bilmeyi 
sağlayan yapılar kavramlardır. Kavramlar, dış dünya ve 
dil arasındaki aracılardırGörsel 2.7. “Kuş” kavramı 
tüm kuşları içine alan bir kavramdı8. Uygulama: Dilin ifade etme ve kavramsallaştırma işlevi olmasaydı ne olurdu?
Düşüncelerinizi aşağıda ayrılan yere yazınızDil, onu konuşan 
insanların yaşayış biçim, dünya görüşü, bili, felsefe, sanat gibi 
her türlü başarıları 
geniş anlamda da kültürünü yansıtıcısıdır. 
Düşüncelerimiz dil ile 
kavramlaştırılıp ifade 
edildiği için düşünme 
ve akıl yürütmede dil 
doğru kullanılmalıdırBiz dildeki kavramlarla dünyayı tanırız, biliriz; yine 
dilin kavramlaştırma işlevi sayesinde düşüncelerimizi 
ifade ederiz. Dolayısıyla dil olmadan ne dış dünyayı algılayı kavramlara dönüştürülebilir ne de bu kavramları 
başkalarına iletilebiliriz. Dilin bu işlevleri olmasaydı ne 
bir araştırma ne de bir ilerleme olabilirdi. Bizden öncek nesillerin sanat, felsefe, bilim gibi alanlardaki her 
tür katkılarını dil ile tanırız. Aksi hâlde aynı şeyleri hep 
yeniden keşfetmemiz gerekirdi. Bu alanlardaki her tür 
başarımız, dilin gelişmişlik seviyesine bağlıdır. Aynı zamada bunların insandan insana, nesilden nesile aktarılmas da yine dil yoluyla olur. Bir millet nasıl düşünüyors öyle konuşur ve nasıl konuşuyorsa öyle düşünür. 
Dil ile düşünme arasındaki karşılıklı etki sebebiyle dilin 
doğru kullanılması önemli ve gereklidir. 
Kimi insanlar kullandığı kavramların ne anlama 
geldiğini bilmeden kullanır. 
Peki ya siz, kavramların seçilmesinde ve kullanılmasınd titiz davranır mısınız? Kavramların yanlış 
kullanılmasının sizce anlam üzerinde nasıl bir etkisi 
olabilir? 
Görsel 2.8. Doğru düşünmek için 
kavramların sorgulanarak titizlikle seçilmes ve yerinde kullanılması gerekir2.2.2. Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki EtkisBir önceki konumuzda dil sayesinde dış dünyanın algılanıp kavramlara dönüştürüldüğün, böylelikle düşüncelerin başkalarına aktarılabildiğini öğrenmiştik. İnsan 
kavramlar aracılığı ile düşündüğüne göre anlamı doğru bilinmeden kavramların kullanılmamas gerekir. Kullanılıyorsa anlamı söylenebilmelidir. Felsefe kavramsal bir 
düşünme etkinliği olduğu için bizden öncelikle üzerinde düşünülecek konunun kavramlarıın doğru anlaşılmış olmasını ister. Nitekim bir düşünceyi  anlayamamanın ya 
da anlaşamamanın nedeni kavramların yanlış kullanılmasıdır. 
Felsefe, bir bakıma kavram oluşturma, keşfetme ve üretme sanatıdır. Bu nedenl kavramları sorgulamayı, eleştirmeyi böylelikle aydınlatmayı amaçlar. Kavramların 
doğru kullanılmaması ve kavram bilgisizliği kişiyi yanlış ve temelsiz fikirler üretmeye 
götürür. Öyleyse kavramlara verilen anlama göre düşünceler, duygular ve eylemler 
farklılaşacağından kavramların doğru kullanılması son derece önemlidir. Aksi hâlde 
aynı sözcükler kullanılmasına rağmen insanlarca bunlardan ayrı şeyler anlaşılacaktır. 
Bu durumda da anlaşılmadan konuşulacaktır. Kavramları yanlış kullanmanın anlamı 
nasıl değiştirdiğine ilişkin günlük hayattan bir örnek verelim: 
İnsanlar hayatta yiyecek, su, barınma gibi maddi ihtiyaçlar yanı sıra sevgi, güven, 
başarılı olma gibi manevi ihtiyaçlar duyarlar. Bu ihtiyaçların giderilmesi gerekir fakat 
gerçekten ihtiyaç olmayan istekler  de vardır. Bunlar ise başka istekleri beraberinde getiri. İnsanlar mutsuz olduklarında ve mutlu olmak istediklerinde kendilerine, gerekli 
olmasa da birtakım ihtiyaçlar çıkarabilirler. Eğer onlar karşılanırsa mutlu olacaklarına 
2.2.2. Kavramları Yanlış Kullanmanın Anlam Üzerindeki EtkisSahip olduğunuz düşüncelerin her biri kavramlarla 
yönlendirilir. Kavramların yanlış kullanılması anlamın 
değişmesine neden olur. Bu nedenle insanın, kullanacağı 
kavramları sorgulamadan, bunlar üzerinde düşünmeden 
konuşmaması gerekir. Kavramların doğru kullanılmas; olayların, durumların, nesnelerin, duyguların doğru 
kavramsallaştırılmasına bağlıdır. 
inanırlar. Öyleyse burada karşımıza “istek” ve “ihtiyaç” 
kavramları çıkmaktadır. 
İstek, bir ihtiyaç gibi görülmeye başlandığı an, üzüntüler sebep olabilir. Bir telefonunuz, bir arabanız ve bir 
eviniz bulunduğu hâlde bunların daima  yenilerini isteyebilirsini. Öyleyse sizin için iyi bir markanın en son 
çıkan telefonu, beğendiğiniz marka bir otomobilin en 
son modeli ya da lüks bir ev ihtiyaç mıdır yoksa sadece 
bir istek midir? Aynı şekilde vitrinde gördüğünüz bir 
ayakkabı veya özel tasarım bir kıyafet gerçek bir ihtiyaç 
mı yoksa sadece bir istek midir? Bunun gibi örnekler çoğaltabilirsiniz. Hayatınızda “Mutlaka şu an buna 
ihtiyacım var.” dediğiniz hâlde, bu düşüncenizi sorguladığınızd gerçekten ihtiyacınız olmayan şeylerin peşinde koştuğunuzu fark etmişsinizdir. Öyleyse burada 
duralım ve düşünelim. Bu kavramlar insanların  kişise yaşamlarındaki amaçlarını belirlerken, tercihlerini 
yaparken karıştırılabilmektedir. Bu kavramların yanlış 
kullanılması anlamı değiştirir ve onlara verilen anlama 
göre amaçlar oluşturulur. Nitekim diğer insanlara, doğay, hayvanlara yapılan muamelelere bakıldığında bu 
kavramların bazı insanlarca doğru anlaşılmadığı fark 
edilebilir. Bu durum insanın kendisinin olduğu kadar 
başkalarının yaşamını da zorlaştırmasına ve dünyaya 
geri dönülmez zararlar vermesine yol açabilmektedirBilgi Kutusİstek, 
“Bir 
şeye 
duyulan eğilim, arzu, 
şevk.” demek iken; ihtiya, “Herhangi bir 
şey için gerekli olma, 
gereklilik, lüzum.” anlamna gelirKavramları yanlış kullanmanın anlamı nasıl değiştirdiğin ilişkin başka örneklerde verilebilir. Biz kimi 
zaman fiyat ile değer kavramlarını aynı anlamda kullanırı. Bazen de her şeyin fiyatını bildiğimizi fakat onun 
değerinin fiyatından farklı olduğunu söyleriz. Bunu bir 
hikâye ile anlamaya çalışalım: Burcu “Anne, bana verdiği kolyeyi sattım ama pek para etmedi. Biliyorsun zate demode olmuştu. Daha fazla durmasının bir anlamı 
yoktu. Yerine yeni bir kolye aldım.” dedi. Annesi gözleri 
dolmuş bir şekilde kızına, “O rahmetli annemden kalan 
tek hatıraydı belki para etmezdi ama onun değeri anne 
kokusundaydı, fiyatında değil.” diyerek baktı9. Uygulama: Buna göre siz de “fiyat” ve “değer” kavramlarının yanlış kullanıldığınd anlamı nasıl değiştirdiğine ilişkin düşüncelerinizi aşağıya ayrılan yere 
yazınızBirçok şeyin fiyatını bilip değerini bilmeyen insanlar, 
onların maddi bir karşılığı olduğunu düşünürler. Paranı her şeyi satın alabileceğine inanır ve fiyatı açısından 
değerlendirirler. Ne yazık ki fiyatı düşük olanı değersiz, 
fazla olanı değerli olarak görürler. Hatta insan yaşamını değerini hiçe sayarlar, bütün insani değerlere bu 
gözle bakarlar. Oscar Wilde (Oskar Vayld) bu konudaki 
düşüncelerini güzel bir sözle şöyle ifade etmiştir. “Bazı 
insanlar her şeyin fiyatını bilirler ama hiçbir şeyin değerin bilmezler.” Onlar için dürüst olmanın, saygının, 
Bilgi Kutus“Fiyat: Alım veya 
satımda bir şeyin para 
karşılığındaki 
değer, eder, paha” demek 
iken, değer; “Bir şeyin 
önemini belirlemeye 
yarayan soyut ölçü, 
bir şeyin değdiği karşılı, kıymet.” anlamın gelirsevginin, dostluğun kısacası her şeyin bir fiyatı vardır. Sevgi ve saygı görmek isteğiyle 
sürekli birileri için para harcarlar. Esasında öyle değerler vardır ki maddi hiçbir şey 
onların karşılığı olamaz. İşte her şeyin bir fiyat karşılığında satın alınabilir bir değer 
olarak görülmesi ya da bir şeye fiyatına göre değer biçilmesi bize bu kavramların yanlış 
kullanılmakta olduğunu göstermektedir. Kişilerin gerçek değerlerin farkında olmamas ise bunları önemsememesine, bu da yaşamın anlamını fark etmemesine neden olur. 
Böyleleri her şeyi yüzeysel değerlendirir ve asla gerçek mutluluğu yakalayamazDüşünmede Soruların Önemi 
Hem iyi bir düşünür hem de zayıf bir sorgulayıcı olmak olanaksızdır. Düşünme, 
cevaplardan çok sorulardan hareket eder. Fizik, biyoloji gibi herhangi bir alanın temelin atanlar hiç soru sormamış olsalardı daha ilk etapta o alan geliştirilemezdi. Her 
entelektüel alan, yanıtlara ihtiyaç duyulan ya da yanıtları fazlasıyla arzulanan bir grup 
sorudan doğmuştur. Dahası her alan ancak yeni soruların düşünmenin itici gücü olara oluşturulduğu ve ciddiye alındığı ölçüde canlı kalır Bir alan, yanıtların peşinde koşmayı bıraktığında yok olur. Bir şeyi enine boyuna 
ya da yeniden düşünmek için birey düşünceyi uyaran sorular sormalıdır. Yanıtlar yeni 
sorular ortaya çıkardığında düşünce yaşamaya devam eder. Bu nedenle sadece sorularını varsa gerçekten düşünür ve öğrenirsinizRichard Paul - Linda Elder , Kritik Düşünce  
Kısaltılarak alınmıştır OKUMA PARÇAS2.3. KONUYLA İLGİLİ FELSEFİ SORULAR OLUŞTURMFelsefe, var olan her şey üzerine bir soru sorma etkinliği olduğu için ünitemizin bu 
bölümünde ele alınan konulara ilişkin kendi sorularımızı nasıl yapılandıracağımızı 
inceleyeceğiz. 
2.3.1. Kendi Sorularımızı OluşturalıGörsel 2.9. Bir felsefe sorusunun özelliklerin düşünerek kendi felsefe sorularımızı 
oluşturabilirizYaşadığınız dünyayla ilgili neleri proble olarak görür, neleri sorgularsınız?
TeknolojTeknoloji, görülmemiş bir hızla hem insanı hem de doğayı etkilemektedir. Evlerimizd kullandığımız çeşitli teknolojik ürünlerin yaşamımızı kolaylaştırdığını hepimiz 
söyleriz. Her an etkilerini hissettiğimiz bilişim teknolojilerinin; bankacılık, eğitim, iletişi, mühendislik, savunma sanayisi gibi pek çok alanda katkılarının olduğunu biliri. Bunların yanı sıra sağlık ile ilgili uygulamalarda teknolojinin yararlarını görürüz. 
Örneğin, yapay retina teknolojisi, hastaya destek veren çeşitli robotik sistemler gibi 
nice uygulamalar ile ameliyatlar, tahliller vb. hayati tıp uygulamaları teknoloji sayesind gerçekleşir. Hızlı trenler, uçaklar, otomobiller teknoloji sayesinde insanlığın hizmetinddir. Fakat teknolojik ürünler fayda yanında beraberinde zarar da getirmektedir. 
Söz gelimi cep telefonu, Genel Ağ gibi teknolojik ürünlerle kimi zaman insanlar birbirleriyl yüz yüze değil, sanal ortamlarda iletişim kurmaktadır. Bu yönleriyle kişisel, 
ailesel ve toplumsal ilişkileri etkilemekte kimi zaman insanları yalnızlığa sürüklemekt ve değerlerin zayıflamasına neden olmaktadır. Teknolojinin neden olduğu zararlarda birkaçını daha sıralayalım: Teknolojik cihazların yaydığı zararlı elektromanyetik 
dalgalar, sanayi bölgelerinin çoğalması, birtakım ürünlerin üretimi esnasında bazı 
kimyasalların havaya, suya ve toprağa karışarak bunları kirletmesi gibi(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
2.3.1. Kendi Sorularımızı Oluşturalı70. sayfadaki ''Teknoloji''konulu metin üzerinde düşünerek felsefi sorulaoluşturalım. Felsefe, sorularla düşünme etkinliği olduğundan felsefi soru sorabilme için bir felsefe sorusunun ayırt edici özelliklerini hatırlamalıyız. Bunun 
için öncelikle aşağıdaki “Ön Hazırlık” bölümünü okuyalım ve felsefi sorunun 
diğer sorulardan farkını görelim    Ön Hazırlı Amaçlarımız, isteklerimiz, ihtiyaçlarımız ve değerlerimizden yola çıkarak yaşadığımı dünyayı anlamaya çalışırken çözmemiz gereken sorun ve konularla karşı 
karşıya kalırız. Peşine düşeceğimiz cevapların arayışını sağlayan şey, sorduğumuz 
sorulardır. Bu nedenle sorduğumuz sorular önemlidir. Biz her şeye yönelik sorular 
sorarız ancak bir felsefi soru, bilimin sorduğu bir sorudan veya insanın günlük 
hayatta sorduğu bir sorudan farklıdır. Bilimde “İnsan neden strese girer?”, “Bizim 
yaşam koşullarımız anne babamızın yaşam koşullarından neden farklıdır?”, “Mars 
gezegeninde hayat var mıdır?” tarzında daha çok “Nasıl?”, “Neden?” soruları sorulu. Bu tür olgusal soruların yanıtları gözlem, deney ve araştırma yaparak veri 
toplamakla verilebilir. Söz gelimi, gökyüzü teleskopla izlenebilir, laboratuvarda 
deney ve gözlem yapılabilir. 
İlk ünitemizde 30. sayfada yer alan  Nermi Uygur’un denemesinde değindiğimi bir felsefi sorunun, herhangi bir sorudan farklı olduğunu hatırlayalım. Ona 
göre, günlük yaşayışımızda sorduğumuz soruların çoğu hep bir ihtiyacın gerçekleşmesin yöneliktir. Bunlar günlük yapıp etmelerimizle ilgili olduğu için bakışımız yenilik getirmezler ve cevapları verildiğinde de tekrar sorulmazlar. Aynı 
zamanda bizi felsefeyle tanıştıran kendimize sorduğumuz ve yanıtını başkasında almakla yetinmeyeceğimiz sorulardır. Örneğin, “Var olma nedenim nedir?”, 
“Doğruyu bilebilir miyim?”, “İnsan onuruna yakışan davranış nedir?” gibi. Bunlar, 
yaşamın bütününü kucaklayan, her şeye çok yönlü bakabilmemizi sağlayan soruladır. “Nedir?” tarzındaki bu sorulara verilen yanıtlar ise yeni sorulara kapı aralar. 
Felsefi sorularla aranılan aslında kavramların anlamını aydınlatmak ve bunlardan 
ne anlaşıldığını ortaya koymaktır1. Teknoloji nedir? Teknoloji yaşamımızı nasıl etkilemektedir?
2. İnsanlar, teknolojinin yaşamlarındaki etkilerinin farkında mıdır?
3. Teknolojiden vazgeçilebilir mi? Teknoloji dünyayı daha iyi anlamamızı sağlar mı?
4. Teknolojinin değerler üzerindeki etkisi nedir?
5. Teknoloji insanları birbirlerine yabancılaştırır mı? Yabancılaşma nedir?
6. Teknoloji insanın doğaya hükmetmesini sağlar mı? Doğaya hükmetmek nedir?
7. Teknoloji insanlık için bir tehdit midir? Yoksa tehdit olan insanın teknolojiykullanma şekli midir?
“Teknoloji toplumsal değerleri zayıflatır mı?”, “Teknoloji yaşamımızı nasıl etkilemektedi?” türünden sorular felsefi sorulardır.  Bu tür sorular yeni sorular sorulmasın ve yeni arayışlara neden olmaktadır.  Bilim ise “Teknoloji toplumsal değerleri 
nasıl zayıflatmaktadır?”, “Teknolojinin doğaya zararları veya insan hayatına katkıları 
nelerdir?” şeklinde sorular sorar. Bu soruların cevabı araştırmayı yapanlarca olgulara 
dayanılarak verilebilir. “Cep telefonu alabilir miyim?”, “Genel Ağ'a erişimim ne zaman 
sağlanacak?” soruları ise günlük hayatımızda sorabileceğimiz sorulardır. 
10. Uygulama: “Ozon tabakasındaki deliklerin gittikçe arttığını ve büyüdüğünü;
havanın, suyun, denizlerin kirlendiğini; ormanların zarar gördüğünü; doğal kaynakları tükendiğini ve iklim değişikliklerinin yaşandığını çok sık duyar olduk. Ekolojik 
dengenin giderek bozulmasının yeryüzündeki yaşamı tehdit edecek boyutlara vardığın üzülerek izliyoruz. Bunların yanı sıra kimi canlı türlerinin yok olması, hayvanların 
herhangi bir sınırlama söz konusu olmadan (örneğin; kozmetik ihtiyaçlar) deney için 
kullanılmaları esnasında eziyet görmeleri veya yok edilmeleri sebebiyle mutsuz oluyoru. Günümüzde insanın yaşamına ve geleceğine yönelik tehditlerin çoğu yine insadan gelmektedir ve bu oldukça düşündürücüdür. Bu nedenle insanların tüm yapıp 
ettikleri üzerine düşünmesi, bunları sorgulaması gerekli ve önemlidir. İçinde bulunula bu durumların üstesinden gelmek için çaba gösterilmesi tüm insanlık için umut ve 
enerji verici olabilir.”
(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
Siz de günümüzün sorunlarının ele alındığı yukarıdaki metne ilişkin felsefi sorula oluşturarak, aşağıda ayrılan yere yazınız. 
Eflâtun'a İki SorHiçbir zaman kahkaha ile güldüğü görülmemiş, toplumun kötülüklerinden ve nahoş 
hâllerinden kaçmayı kendine düstur edinmiş olan Platon’a iki soru sormuşlarBirincisi; “İnsanoğlunun sizi en çok şaşırtan iki davranışı nedir?”
Platon tek tek sıralamış:
“Çocukluktan sıkılırlar ve büyümek için acele ederler. Ne var ki sonra çocukluklarını 
özlerlerPara kazanmak için sağlıklarını yitirirler. Ama sağlıklarını geri almak için de para 
öderlerYarınlarından endişe ederken bugünü unuturlar. Sonuçta ne bugünü ne de yarını 
yaşarlarHiç ölmeyecek gibi yaşarlar. Ancak hiç yaşamamış gibi ölürler.”
Sıra gelmiş ikinci soruya; “Peki sen ne öneriyorsun!”
Bilge yine sıralamış:
“Kimseye kendinizi sevdirmeye kalkmayın! Yapılması gereken tek şey, sadece kendinii sevilmeye bırakmaktır ve önemli olan; hayatta, en çok şeye sahip olmak değil, en az 
şeye ihtiyaç duymaktır.”
Bilgelik Hikâyeleri, Cevdet KılıOKUMA PARÇAS2.4. FELSEFİ BİR GÖRÜŞÜ VEYA ARGÜMANI SORGULAMÜnitemizin bu bölümünde bir konuşmada veya metinde bir görüşü yahut argümanı 
nasıl tespit edeceğimizi ve tartışacağımızı öğrenip bunu “Tüm Zamanların En İyi Buluş” konulu metinde uygulayacağız. Daha sonra film, gazete, dergi, roman, televizyon 
haberi veya tartışma programlarında geçen felsefi bir görüşü nasıl tespit edeceğimizi 
öğreneceğiz. Öğrendiklerimizi “Ayla” isimli filmde geçen felsefi görüşü tespit ederken 
ve bu görüşü temellendiren argümanları tartışırken kullanacağız. Bunun için Genel 
Ağda “Ayla”  isimli sinema filmini izleyerek hazırlık yapınız2.4.1. Görüş ve Argümanların Tespit 
Edilmesi ve TartışılmasGörsel 2.10. Taşıtlar, bilgisayar, Genel Ağ, tıbbi 
cihazlar, akıllı cep telefonu yaşamımızı 
kolaylaştıran buluşlar arasındadır. 
Sizce tüm zamanların en iyi buluşu 
ne olabilir?
Tüm Zamanların En İyi Buluşİnsanlar tarih boyunca yaşamlarını kolaylaştıracak pek çok buluşa imza atmışlardır. 
Her bulunan şey, insanlığın yaşamına pratik faydalar sağladığı gibi yenilikler de getirmişti. Taşıtlar, bilgisayar, genel ağ, tıbbi cihazlar, akıllı cep telefonu bu buluşlardan 
Sizce tüm zamanların en iyi buluşu 
ne olabilir?
sadece bazılarıdır. Bunların etkilerini yaşantımızda ulaşım, iletişim, eğitim, sağlık, eğlenc gibi alanlarda görürüz. Bence yaşamımızdaki en iyi buluş akıllı cep telefonudur. 
İletişim kurmak, bilgiye kolay ve hızlı erişmek, yaşamımıza pratik fayda sağlamak ve 
eğlence ihtiyacımızı gidermek bize sağladığı oldukça önemli faydalar arasındadırİlk olarak tüm sevdiklerimizle ya da bağlantı kurmamız gereken herkesle iletişimimiz sağlar. Zamanımızın ya da koşullarımızın uygun olmaması nedeniyle sevdiklerimizl görüntülü konuşabilir, özlem giderebiliriz. İletmek istediğimiz bir şeyi hızlıca 
iletebilir, ses dosyası gönderebiliriz. Sosyal ağları kullanabilir; insanlarla ortak paylaşımlard bulunabilir, yeni arkadaşlar edinebilir, deneyimlerimizi paylaşabiliriz. 
Akıllı cep telefonlarıyla aradığımız bilgiye kolay ve hızlı erişebiliriz. Güncel haber 
sitelerini takip edebilir, bir makale veya bir kitap okuyabilir, gideceğimiz bir şehrin 
kültürel özelliklerini öğrenebilirizAkıllı telefonumuza indirdiğimiz uygulamalarla kolaylıkla pek çok işimizi yapabiliri. Söz gelimi, bilmediğimiz bir adresi bulabiliriz. Bankacılık işlemlerimizi yapabiliri. Seyahatimiz için bir uçak bileti ya da izleyeceğimiz film için bir sinema bileti alabiliri. Okuyacağımız kitapların siparişini verebilir veya çeşitli ürünler satın alabiliriz. 
Video çekebilir, e-posta hesaplarına erişebiliriz. Üzerinde çalışma yaptığımız dosyaları 
düzenleyebiliriz. İş bağlantıları kurabilir, müşterilerle görüşmeler yapabiliriz. Müzik 
dinleyebilir, oyunlar oynayabilir, film izleyebilir, fotoğraflar çekebilirizSonuç olarak, tüm zamanların en iyi buluşu akıllı cep telefonudur. İhtiyaç duyulan 
birçok özelliği ve uygulamayı kendinde toplaması ile yaşamımızda asla vazgeçilmez 
bir yer edinmiştir. Dolayısıyla akıllı cep telefonları sadece bir iletişim cihazı değil, kullanılmas zorunlu bir araçtır(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
“Tüm Zamanların En İyi Buluşu” konulu yukarıdaki metinde görüş ve argümanları neler olduğunu tespit ederek tartışabilmek için, bunun nasıl yapılacağın öğrenmeliyiz. Bir konuşma veya metinde konuşmacı yahut yazarın 
ileri sürdüğü görüş ve argümanları belirlemek amacıyla öncelikle aşağıda verile, içinde uygulamaların da yer aldığı, “Ön Hazırlık” bölümünü okuyacağız. 
Daha sonra metindeki görüş ve argümanları  ortaya koyup tartışacağız İnsanlar olay, varlık veya düşünceler hakkında akıl yürütür ve görüşler öne sürerle. Eğer görüşlerini kayda değer kanıtlara dayandıramazlar veya gelişigüzel gerekçeler 
sunarlarsa onların başkalarınca kabul görmesini bekleyemezler. Bu nedenle insanlar 
akılcı bir süreçle birbirlerini inandıkları görüşe ikna etmeye çalışırken argüman kullanırla. Buradan anlaşılıyor ki argüman yolu, birlikte akıl yürütmek ve doğru kabul edile her ne ise onu karşıdakinin paylaşmasını sağlayacak gerekçe(ler), kanıt(delil) (lar) 
sunmaktır. Bir konuşmacı veya yazar eserde görüşlerini ortaya koyarak argümanlarla 
destekler. Bu durumda konuşma veya metinde konuşmacının yahut yazarın ileri sürdüğ görüş ve argümanları tespit etmek için öncelikle konuşmayı veya metni titizlikle 
ele almalısınız. Bu ne söylenmeye çalışıldığı ne amaçlandığı, amaçlanan şeyin nasıl 
desteklendiği hakkında genel bir fikir edinmek ve bilgilenmek için son derece önemlidi. İşte bundan sonra konuşmacının veya yazarın ileri sürdüğü görüşün ne olduğun anlamak için kendinize şu soruları sormalısınız: ''Konuşmacı veya yazarın 
asıl söylemek veya anlatmak istediği nedir?”, “Konuşmada veya metinde savunduğu 
temel düşünce ne olabilir?” Burada “savunulan görüşlerin kimi zaman konuşma veya 
metinde açık olarak geçebileceği ancak kimi zamanda öne sürülen düşüncelerden çıkarılmas gerekebileceğini” göz önüne almalısınızÖn Hazırlı11. Uygulama: “Bir kimsenin şan ve şeref içinde olduğunu, büyük bir yere yükseldiğin ya da ölçüsüz bolluk içinde olduğunu görerek, düşleminin etkisi altında kalıp 
onu bunlardan dolayı mutlu saymaya kalkma. Çünkü gerçek özü elimizde olan şeylerd ne açgözlülüğe ne imrenmeye ne de kıskanmaya yer kalmaz ve sen de general, 
senatör, konsül olmak istemez, belki yalnız özgür olmak istersin. Buna göre, bu amaca 
giden tek bir yol vardır: Elimizde olmayan şeyleri küçük görmek!” 
Düşünceler ve Sohbetler, EpiktetoYukarıdaki metinde Epiktetos’un öne sürdüğü görüşü belirleyerek aşağıda ayrıla yere yazınızBir konuşmacı veya yazarın karşıdaki kişileri ikna etmeye çalıştığı, savunulan temel 
düşünce veya asıl anlatmak istediği şey kendi görüşüdür. Bu durumda konuşmacı yahu yazarın görüşlerini ortaya koyduktan sonra bunları desteklemek için öne sürdüğ argümanları da tespit edebilirsiniz. Savunulan görüşü desteklemek, doğrulamak 
veya güçlendirmek için ileri sürülen gerekçe(ler), kanıt(delil)(lar) ise argüman(lar) 
dır. Mantıklı bir düşünüşte öne sürülen görüş, argüman(lar)la desteklenmelidir. Mantısız düşünmek, önermelerden zorunlu çıkmayan sonuçlara ulaşmak demektir. Bu 
durumda dikkat etmeniz gereken önemli şeyler; savunulan görüşün, argüman(lar)dan 
çıkması ve akıl yürütmede tüm önermelerin doğru olması gerektiğidirKimi zaman sonuç önermesinden önce “bu yüzden”, “o hâlde”, “bu nedenle”, “öyleys” gibi sözcükler kullanılır. Eğer bu sözcükler yoksa bunları cümleye katarak argümaları tespit edebilirsiniz. 
Konu ile ilgili bir örnek verelim: “Bütün insanların temel hakları vardır.”, “Küçük 
çocuklar da henüz yetişkin olmasalar da birer insandır.”, “Öyleyse küçük çocukların da 
temel hakları vardır.” çıkarımında sonucu destekleyen ilk iki önerme argümandır. 
Burada gerekçe, delil(kanıt) durumundaki önermeler en başa yazıldıktan sonra onları altına da sonuç yazılmıştır. Desteklenmiş, gerekçelendirilmiş olan sonuç önermesi 
ise savunulan temel görüştür12. Uygulama: Yukarıda verilen 11. Uygulamada Epiktetos’un görüşünü tespiettiyseniz bu görüşü destekleyen argümanları aşağıda  ayrılan yere yazınızÖne sürülen görüş ve argümanlar, mantıkta olduğu gibi, her zaman düzenli bir sıra 
veya belirli biçimde ifade edilmeyebilir. Zaten gündelik yaşamda da insanlar belli bir 
sıra ile argüman üretmezler. Dolayısıyla konuşma veya metinlerde önermeler ile sonuc ayırmak dikkat ister. Kimi zaman da akıl yürütmeler içinde, ifade edildiğinde 
görülmemekle beraber gizli önermeler veya ima edilmiş fikirler barınabilir13. Uygulama: “Şeker ve karbonhidrat ağırlıklı besinler yerine sebze ve proteiağırlıklı besinler tüketerek sağlığım için iyi olanı yapıyorum. Bu besinlerle beslenmek 
metabolizmamızı düzenler. Tanıdığım tüm sağlıklı insanlar böyle besleniyor. Doktorla da bu şekilde beslenmenin sağlıklı olduğunu belirtiyor.”
Yukarıdaki metne göre sonucu destekleyen önermeler ile sonucu, varsa gizli 
önerme veya önermeleri belirleyiniz. Aşağıda ayrılan yere yazınız14. Uygulama: “Başarıya çok çalışan kişiler ulaşır. Ceren çok çalışır. Öyleyse Cere başarılıdır.” Bu akıl yürütmede, önermelerin doğru olup olmadığını ve sonuca bu 
önermelerden hareketle mantıklı bir şekilde ulaşılıp ulaşılmayacağını değerlendirerek 
aşağıda ayrılan yere yazınızKimi zaman öne sürülen argümanlar akla uygun, önermeler doğru görünse de iddianı mantıklı olmayabilirBaşarıya çok çalışan kişiler mi ulaşır? İlk önerme tamamen doğru değildir. İnsanlar 
çok çalışsa da başarısız olabilirler. Bunun nedeni kimi zaman insanların stresle, zorluklarl baş etme becerisi taşımadıkları için olabilir. Öte taraftan kimi insanlar çalışmas da başka sebeplerle başarılı olabilirler. İkinci önerme doğru olsa da ilki sebebiyle 
bu önermelerden sonuç mantıklı bir şekilde çıkmamaktadır. Hâlbuki önermelerin sonuc mantıksal olarak desteklemesi gerekir. 
Şüphesiz doğru ve tam olmayan bilgilerden hareket ettiğinizde veya bilgiler doğru 
olsa da dikkatli bir şekilde akıl yürütmediğinizde hata yapma olasılığınız artar. Önermelerde biri veya hepsinde şüphe ediyorsanız sonucun doğruluğu konusunda da 
şüphe etmelisinizBir konuşma veya metinde geçen görüş ve argümanları tartışmaktan ne anlaşılmalıdı ve tartışırken genel olarak dikkat etmeniz gereken hususlar nelerdir?
a) Öne sürülen görüş ve argümanlar olduğunda kendinize şu soruları sormalısınız:
