Birincisi; “Verilen önermeler doğru mudur?”
İkincisi; “Verilen önermeler yani argümanlar bizi sonuca ulaştırıyor mu? Başka biifadeyle, argümanlar görüşleri mantıklı bir biçimde destekliyor mu? Hangi veriler ve 
bilgiler üzerinden bu kanılara varıldı? Sonuca varmak için yeterli argüman var mı?” 
İşte bu sorulara doğru ve tutarlı yanıtlar aramalı, ileri sürülen görüşün doğruluğunu 
ortaya koymak için argümanların her birini kontrol etmeli, mantıksal olarak kabul 
edilebilirliğini değerlendirmelisinizb) Öne sürülen görüş ve argümanlar olduğunda kendinize “a” maddesinde geçesoruları sormaya başladığınızda aslında öne sürülen görüşleri tartışmaya başlamışsınız 
demektir çünkü sorgulamak bir bakıma tartışmaya açmaktır. Felsefe, öne sürülen bir 
görüşün veya savunulan bir iddianın doğru olup olmadığını sorularla araştırır. Sorularl aranılan aslında düşünmenin temel araçları olan kavramların doğru anlamlarıdır. 
Bu nedenle görüş ve argümanların hangi kavramlarla ortaya konulduğunu, kavramları doğru anlamlarda kullanılıp kullanılmadığını irdelemelisiniz. Düşüncelerin birbirin destekler nitelikte olup olmadığını, çelişki içerip içermediğini sorgulamalısınızc) Gerek kendinizin gerekse başkalarının ortaya koyduğu düşünceleri değerlendirirke eleştirel bir bakış açısıyla düşünmelisiniz. Tartışma sürecinde öne sürülen argümanlar kabul etmiyorsanız kendi düşüncelerinizi 
yine argümanlar koyarak sunmalısınız. Görüşlerinizi 
desteklemek için argümanlar sunarken karşı tarafın 
da haklı olabileceği gerçeğini aklınızdan çıkarmamalısını. Ele aldığınız konu hakkında gerekçenin, kanıtı(delil) yeterli olmadığı zamanlarda hemen yargılard bulunmamalısınız. Tüm bunlar verilen yargını hatalı olduğunu gösterdiğinde de yargılarınızı 
tekrar gözden geçirmelisiniz. 
d) Felsefe, sizden hakikat yolunda olmanızı beklerBuna göre felsefede tartışma yapmanın amacı, yapılan 
sorgulamalarla aranılan gerçeğin doğru bilgisine ulaş-
maya çabalamaktır. Bu gerçekte neler olup bitiyorsa onları bilmeyi, doğru bilgiye erişmey hedeflemektir. Ortaya konulan görüşleri sürekli bir araştırma ve tartışma yoluyla 
geliştirmeyi istemektir. Bu hedeflere ulaşabilmek için ise gerekli olan bazı şeyler vardır. 
Söz gelimi sonuçsuz kavgaların içine girilmemelidir. Yanıltıcı olan üstün gelme hatasın düşülmemesi için görüş ve argümanların doğruluğundan şüphe duyulmalıdır. 
Sorgulama ile düşünme sürecindeki hataların farkına varılmalı, düşünceler daha iyi 
hâle getirilmeye çalışılmalıdır. Öne sürülen görüşler, sağlam argümanlara dayanılarak 
oluşturulmalı ya da değiştirilmelidir. Bunun için tartışmaya başlamadan önce tarafsız 
bir şekilde düşünülmelidir. İnsanların taraflı olduğunda genellikle kendilerini haklı ve 
doğru sayabilecekleri akıldan çıkarılmamalıdır. Nitekim bir görüşü savunanlar eğer 
eleştirel bir bakış açısı içinde olmazlarsa karşılıklı olarak, o görüşü savunmayanların 
düşüncelerindeki hataları görürler. Kendi bakış açısı her ne ise onun dışındakini dikkat almakta başarısız olurlar. Tam da bu noktada doğru ve tarafsız düşünebilmek için 
bazı erdemlerle hareket edilmesi gerektiği ortaya çıkar. Bunlardan en temel olanı insanı zihinsel alçak gönüllülüğe sahip olmasıdır. Bu kişinin sahip olduğu bilgi ve bakış 
açısının sınırlılıkları olduğunu bilmesi yanında ön yargıya eğilimli olduğunun farkınd olması hâlidir. Bir insan her şeyi bildiğini iddia ediyorsa onun için tartışılacak bir 
şey yoktur. Böylesi bir anlayış insanı doğrulardan uzaklaştırır. İnsanın felsefi bir tutum 
taşıyabilmesi ise doğru arayışını sürdürebilmesine bağlıdır. 
Paylaştığımız tüm bu bilgilerden sonra 74 ve 75. sayfadaki “Tüm Zamanların En 
İyi Buluşu” konulu metnimiz ile ilgili sorumuza geri dönelim. Metinde ileri sürülen 
görüş ve argümanlar nelerdir? Yazarın ileri sürdüğü görüşü tespit etmek için kendimiz 76. sayfada yer alan “Ön Hazırlık” bölümündeki soruları sormalıyız. Argümanları 
tespit etmek için 79 ve 80. sayfadaki açıklamaları dikkate almalıyız. Buna göre metind verilen görüş, “Tüm zamanların en iyi buluşu, sağladığı faydalardan dolayı akıllı 
cep telefonudur.” Bu görüşü destekleyen argümanlar ise akıllı cep telefonunun iletişim 
kurmaya, yaşamımıza pratik fayda sağlamaya, bilgiye kolay ve hızlı erişmeye ve eğlenc ihtiyacımızı gidermeye katkı sağlamasından dolayıdır. O hâlde görüş ve argümanlar tespit ettiğimize göre şimdi bunları tartışalım. 
81. sayfada Hakan, Ceren ve Duygu’nun yaptığı tartışmayı içeren bir diyalog verilmişti. Hakan, dergide okuduğu “Tüm Zamanların En İyi Buluşu” konulu metni 
arkadaşları Duygu ve Ceren ile paylaşır ve onlara bu konu hakkındaki fikirlerini sorar: 
Ceren: Kesinlikle tüm zamanların en iyi buluşu akıllı cep telefonudur. Hayatımıza 
kolayca girmiş, insanlar arasında benimsenmiş ve yayılmıştır. Üstelik pek çok getirisi 
olan bu buluşu cebimizde pratikçe taşıyabiliyoruzCeren: Hayır, elbette zarar vermemesi gerekir. 
Duygu: Ceren, sence bir buluşa en iyi buluş diyebilmemiz için hangi özellikleri taşımas gerekir? Öncelikle ona en iyi olmasını kazandıran özelliklerin neler olabileceğini 
düşünmeliyizDuygu: Sağladığı faydalar nedeniyle önemli bir buluş olduğunu kabul ediyorum 
ancak demek istediğim, bir buluşa en iyi dememize neden olan şeyler neler olabilir? 
Bence öncelikle bu kavramı anlamamız gerekir. Şimdi düşünelim, sizce iyi dediğimiz 
bir şey eğer gerçekten iyi ise sağlığımıza zarar verir mi?
Duygu: Örneğin, cep telefonu bağımlılığı. Psikolojik bir rahatsızlık olan bu bağımlılı neticesinde insanlar birlikte vakit geçirmektense cep telefonlarıyla ilgilenmeyi 
tercih ediyorlar. Bu da yüz yüze ilişkileri olumsuz etkiliyor ve aslında sevdiklerimizle 
aramızdaki bağları zayıflatıyor. Örneğin; doktorlar, Genel Ağ ve cep telefonunun aşırı 
kullanımının çocukların psikososyal gelişimini olumsuz etkilediğini; sosyal ortamlarda uzaklaşmalarına ve iletişim kurma becerilerinin gelişmemesine neden olduğun söylüyorlar. Sağlığımızı tehdit eden bir diğer etmen de cep telefonlarının yaydığı 
radyasyon. Cep telefonlarının kullanımının artmasıyla insanlar çok fazla radyasyona 
maruz kalıyor. O hâlde akıllı cep telefonu en iyi buluş olarak görülebilir mi?
Hakan: Peki Duygu, sen akıllı cep telefonunun en iyi buluş olduğunu kabul etmiyor 
musun? 
CereDuygHakaCeren: Çok haklısın, eğer ölçülü kullanılırsa bu zararlar büyük ölçüde azaltılabilirDuygu: Öyleyse metinde en iyi buluşu belirleme ölçütünün hayata getirdiği faydala olduğu belirtilmiştir. Ceren sen de insana sağladığı faydalardan dolayı akıllı cep 
telefonunu en iyi buluş olarak değerlendirmiştin. Fayda ölçütüne göre iyi denilen bir 
şeyin zararı varsa o zaman''en iyi buluş faydalarından dolayı akıllı cep telefonudur.'' 
diyebilir miyiz? Dersek çelişkiye düşeriz, düşüncelerimiz arasında uyum değil, tutarsızlı olur. Üstelik metinde yazar bu buluşun getirdiği zararlardan bahsetmemiş ve 
görüşünü desteklerken farklı bakış açılarının itirazlarını dikkate almamıştırDuygu: Demek ki yararı yanında zararı da olan bir buluşu en iyi buluş olarak kabul 
edemeyiz. 
Hakan: Metinde sunulan argümanlara karşı bizde kendi görüş ve argümanlarımızı 
ortaya koyduk. Yazarın verdiği argümanlar öne sürdüğü görüşü kesin ve tam olarak 
kanıtlar nitelikte değildir. Bahsedilen tutarsızlıktan dolayı “akıllı cep telefonunun en 
iyi buluş” olduğu sonucuna mantıklı bir şekilde ulaşılamamaktadır. 
Hakan: Çok doğru. En iyi buluşun ne olduğuna karar verememiş olabiliriz. Ama 
ben akıllı cep telefonundan faydalanmaktan yanayım. Bu yüzden hepimize şimdi akıllı 
cep telefonumdan “Ayla” isimli filme bilet alacağım. Güzel bir sinema filmi izlemek 
için sabırsızlanıyorum(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
Tüm zamanların en iyi buluşu akıllı cep telefonu 
mudur? Diyalogda karşı görüş ve argümanlar ortaya 
konmuştur. Buna göre sağladığı yarar yanı sıra verdiğ zararlardan dolayı bu telefon önemli bir buluş 
olabilir ancak en iyi buluş olamaz. Bunu destekleyen 
argümanlar ise aşırı Genel Ağ ve cep telefonu kullanımını çocukların psikososyal gelişimini olumsuz 
etkilemesi; bağımlılığa sebep olması, yüz yüze ilişkiler olumsuz etkilemesi ayrıca  yaydığı radyasyonun 
ciddi hastalıklara sebebiyet vermesi gibi15. Uygulama: “Tüm zamanların en iyi buluşu sağladığı faydalardan dolayı akıllcep telefonudur.” görüşü ve bunu destekleyen argümanlar ile bunlara karşı konulan 
argümanlar üzerinde düşününüz. Bunlar sizi ikna etti mi? Siz de konuyla ilgili kendi 
argümanlarınızı aşağıda ayrılan yere yazınız ve tüm bu öne sürülenleri arkadaşlarınızl tartışınız. (Tartışmada konunun 79 ve 80. sayfalardaki “Ön Hazırlık” kısmındaki 
bilgileri dikkate aldığınızdan emin olunuz.)
2.4.2. Felsefi Bir Görüşün Tespit Edilmesi ve Bu Görüşü 
Temellendiren Argümanların Tartışılması 
Görsel 2.11. Film, Bir Türk askeri ile Koreli 
küçük bir kızın gerçek hikâyesinden esinlenilere beyaz perdeye aktarılmıştır. 
   “Ayla” isimli sinema filmini izlediniz mi? 
Sizce bu filmde geçen felsefi görüş ne olabilir? 
1950 yılında Birleşmiş Milletler’in yaptığı yardım çağrısı sonucu Türkiye, dünyanın 
öbür ucundaki Kore’ye askerî bir birlik gönderir. İçinde kahraman ve yardımsever askerleri olduğu bu birlik ırk, dil, din, kültür ayrımı gözetmeksizin yardıma gitmiştir. 
Böylece Türk askerinin Kore Savaşı’ndaki bu duruşu yani haksızlığa karşı mücadele, 
dayanışma ve yardımlaşma değerleriyle hareket etmesi ortak bir dil, birleştirici bir güç 
olmuştur. Savaşın acımasızlığı karşısında bu ortak değerler farklı kültürleri bir araya 
getirmiş, barışı sağlamıştır. 
Filmde her şey bu birliğin içindeki askerlerden olan Süleyman astsubayın savaş 
meydanında beş yaşındaki bir çocuğu bulmasıyla başlar. O, oldukça zor ve tehlikeli 
koşullarda küçük kızı orada bırakmaz ve ona sahip çıkar. Ay gibi bir yüzü olduğu için 
“Ayla” ismini vererek, onun bakımını üstlenir. Süleyman astsubay birliğin neşesi hâline 
gelen bu sevimli çocuğa savaşın tüm zorluğuna rağmen kol kanat gererek özveri ve 
büyük bir sevgiyle davranırken onu ve kendisini iyi hissettirir. Onlar kısa bir zamanda 
birbirlerine bağlanır ve baba-kız gibi olurlar. Bir süre sonra Süleyman astsubayın Türkiy’ye geri dönme kararı çıkar fakat Ayla’yı bırakamaz. Hatta bu durum karşısında, 
Türkiye’deki nişanlısının kendisini terk etme pahasına bir süre daha orada kalma karar alır. Öte taraftan on beş  ayın sonunda dönmek zorunda kaldığında Ayla’yı yanında 
götürmek ister ancak Kore kanunları buna izin vermez. Ne yazık ki tüm çabalarına 
rağmen Süleyman astsubay Ayla’yı Türkiye’ye getirmeyi başaramaz. Ayla yetimhaneye 
verilir. Ayrılırken Süleyman Astsubay, “Babalar sözünü tutar.” diyerek Ayla’yı mutlaka 
almaya geleceğine söz verir. Ne var ki Süleyman Astsubay, çeşitli sebeplerle tam altmış 
yıl Ayla’yı göremez. Bu sürede o, evlat özlemi ve verdiği sözü tutamamasının ağırlığı ile 
derin bir üzüntü çeker. Uzunca süren bu ayrılık, yapımcıların “Kore Gazileri” konulu 
çekmek istedikleri bir belgeselle sona erer ve baba-kız tekrar bir araya gelirHer türlü düşünüşü ya da görüşü felsefi bir düşünüş ya da görüş olarak değerlendiremeyi. Bir görüşün felsefi bir boyut kazanarak inşa edilmesi için bazı şartlar 
vardır. Bunlar:
1. Felsefi bir sorunun peşinden giden bir düşünüş olmalıdır. Felsefi sorular, problematikle ise felsefe tarihi denen süreklilikte  bir tartışma geleneği oluşturmalıdır2. Sistematik olmalı yani aralarında sistemli bir bütünlük bulunmalı ve tutarlı önermelerde oluşmalıdır3. Yöneldiği, aradığı doğrular tüm insanlar için tüm zamanlarda geçerli olabileceevrensel doğrular olmalıdırÖn HazırlıBir önceki konumuzda bir konuşma veya bir metinde ileri sürülen görüş ve 
argümanların nasıl tespit edildiğini ve tartışıldığını öğrenmiştik. Şimdi de gazete, 
dergi, roman, televizyon haberi, tartışma programı veya filmlerde geçen felsefi bir 
görüşü nasıl tespit edeceğimizi öğrenmeliyiz. Hepsinde izlenen yol aynıdır. Bunun 
için örnek olarak “Ayla”  isimli sinema filminde geçen felsefi görüşü ve bu görüşü 
temellendiren argümanları belirleyerek tartışacağız. Bunu yapabilmek için öncelikl aşağıda verilen  “Ön Hazırlık” bölümünü okuyalım. Hemen altında yer alan 
Hakan, Ceren ve Duygu’nun film üzerine diyaloglarını değerlendirelim. 
Ceren: Filmi beğendim. “Ayla” gerçek bir hikâye… Bence, Süleyman Astsubayın, 
Ayla’ya vermiş olduğu şefkat ve sevgi filmde işlenen önemli değerlerdir. Onun, savaşın 
ortasında kalmış Koreli kimsesiz bir çocuğa sahip çıkması, onunla adeta gerçek babası 
gibi özveriyle ilgilenmesi kısaca merhametle davranması oldukça anlamlı. Bunların 
yanı sıra tekrar Ayla’yı görmeye geleceğini söylediği hâlde verdiği sözü tutamamasının 
üzüntüsünü çekmesi çok etkileyiciCeren: Bence o, itibar görmek, sosyal onay almak veya sevgi görmek gibi kendisine 
gelecek fayda ve mutluluğa göre hareket etmemiştir. Doğru olanı, sadece ve sadece 
doğru olduğu için tıpkı bir ödev gibi yapmıştır, kendisi zor durumda kalsa kendisine 
nasıl davranılmasını istiyorsa ona göre hareket etmiştir. Hatta bence tüm insanlar böyl bir ilkeye göre hareket ederlerse herkes için her zaman geçerli olabilecek evrensel 
ahlaki değerlere ulaşılabileceğini düşünüyorumDuygu: Onun zor koşullarda davranışlarını ahlaki değerlere göre şekillendirmesi 
ve bu değerlere göre yaşamına yön vermesi elbette anlamlı. Ben Süleyman Astsubayın 
Ayla’yı kurtarması, sahiplenmesi ve sevgiyle davranmasının temelinde yatan ahlaki 
ilkelerin neler olduğunu merak ediyorum. Onun eylemlerinin dayandığı ilkeler acaba 
nelerdir? O, bunların bilincinde midir? Davranışının sonunda kendisine gelecek fayda 
ve mutluluğa göre mi, olması gereken her ne ise ona göre mi, yoksa vicdanının sesine 
göre mi hareket etmiştir?
Duygu: Süleyman Astsubay yaptığı eylemleri sadece olması gerektiği için yapsaydı; 
kurallar, kanunlar neyi gerektiriyorsa ona göre hareket ederdi. O, Ayla’yı çok sevdiği ve 
kimsesiz kalmasını istemediği için gizlice Türkiye’ye getirme girişiminde bulundu. Burada hareketle onun, olması gerekenlere göre eylemlerde bulunduğunu söyleyebilir 
miyiz? Bunun yanı sıra Süleyman Astsubay'ın Ayla’yı hem kimsesiz kalmaması hem de 
kendisinin ona bağlanmasından dolayı ülkesine götürmek istemesi temelinde faydacı 
bir anlayışı barındırmaz mı?
Hakan: Süleyman Astsubay, yaptıklarından dolayı Ayla’nın sevgisi ve arkadaşlarını saygısını kazanmıştır. Bu açıdan belki kendi faydasına göre hareket ettiği söylenebili ama her şeyden önce o, gönüllü bir Türk askeri olarak hiç bilmediği topraklara 
yardıma gitmiştir. Bu esnada o, savaşın ortasında kalmış bir çocuğa o koşullarda babalı yapmıştır. Son derece özverili davranmış, gerektiğinde çektiği sıkıntılara katlanmış 
bunların yanı sıra kendisini bekleyen nişanlısını da kaybetmiştir. Yıllarca Ayla’ya verdiğ sözü tutamadığı için üzüntü çekmesi de dürüstlük değerine verdiği önemi gösteri. Bence o, Ayla’yı savaşın ortasında bıraksaydı ve sahiplenmeseydi kendisini, doğru 
davranışlarda bulunan iyi bir insan olarak görmezdi. Zaten verdiği sözü tutamaması 
sebebiyle doğru yapmadığını düşünmüş, kendisini iyi hissetmemiştir. O, kendince iyi 
bir insan olmanın gerektirdiklerine yani vicdanının sesine göre hareket etmiştir. Sonuçt ben de tüm insanlara doğru davranma alışkanlığı kazandırılırsa herkes için geçerl ahlaki değerlere ulaşabileceğini düşünüyorum(Yazar tarafından bu kitap için yazılmıştır.)
“Ayla” isimli filmdeki felsefi görüşü tespit etmek 
için konu ile ilgili “Ön Hazırlık” bölümündeki açıklamalar dikkate almalıyız. Buna göre filmde verilen 
felsefi görüş, “İnsanı insan yapan ahlaki değerlere göre 
yaşanmalıdır.” Bu görüş “Tüm insanlarca kabul edilebilece yani evrensel olabilecek bir ahlak yasası var 
mıdır?” soru ve problemiyle ilgilidir. Bu sorun, felsefe 
tarihinde filozoflarca ele alınmış ve evrensel doğrulara 
ulaşmak amacı taşınarak tutarlı bir biçimde yanıtlanmıştı. Burada “davranışın gerisindeki ilkeye göre argümanları da değişebileceği” göz önüne alınmalıdır. 
Duygu: Öyleyse hepimiz savaşın karanlığında bile temel insani değerlere göre davranmanı insana huzur vereceği konusunda hemfikir olduk. Öte taraftan Hakan’ın 
düşüncesine göre “doğru davranış” ile “erdemli davranan kişi” arasında bir bağlantı 
var. Buna göre, kişiler veya içinde yaşanılan toplumun kültürel değerleri değiştiğinde 
davranışların da değişme durumu olmaz mı? 
1. Düşünme ve Akıl Yürütmeye İlişkin KavramlaBir konu hakkında ne düşünüldüğünü aktarmak için görüşler öne sürülür. Görüşler 
önermelerle dile getirilir. Öne sürülen görüşlerin kabul görmesi veya doğruluğundan 
emin olunması için gerekçelere dayandırılır. Buna göre görüşlerin desteklenmesi için gerekç, kanıt(delil) ortaya konulduğunda argüman sunulmuş olur. İnsanın akıl yürütme 
ya da mantıksal çıkarım yolları tümdengelim (dedüksiyon), tümevarım (endüksiyon) 
ve analoji (benzetme)dir. Bu akıl yürütme yollarıyla önermelerden sonuç çıkarılır. Tüm 
düşünceler çıkarımlara (akıl yürütmelere), çıkarımlarda varsayımlara dayanır. Akıl yürütm yollarından genel bir varsayımla başlayan ve özel sonuçlara varan tümdengelim; 
tek tek önermelerden genel bir sonuca varan tümevarımdır. Özelden özele yapılan akıl 
yürütme türü ise analojidir. Bilimsel düşünüşten farklı olarak felsefi düşünüş akla ve 
mantığa dayalı, kavramsal ve soyuttur. Bu nedenle yargıların doğrulanması deney ve 
gözlem yoluyla gerçekleştirilmez. Ortaya konulan görüşler kendi içinde tutarlı bir biçimd, çelişki barındırmadan temellendirilmeye çalışılır. Felsefe de aranılan gerçeğin doğru 
bilgisi yani hakikattir. Gerçeklik ile doğruluk ise birbirinden farklıdırÖZE16. Uygulama: Söz konusu felsefi görüşü destekleyen argümanların neler olduğunbelirleyerek aşağıda ayrılan yere yazınız ve arkadaşlarınızla tartışınız17. Uygulama: Konu ile ilgili yapılan bu uygulamalardan sonra siz de gazete, dergi,
roman, televizyon haberi, tartışma programı veya filmde geçen felsefi bir görüşü tespit 
ederek aşağıya yazınız. Bu görüşü temellendiren argümanları arkadaşlarınızla tartışını2. Düşünme ve Akıl Yürütmede Dilin ÖnemDil sayesinde dış dünya algılanır, kavramlara dönüştürülür ve düşünceler başkaların iletilebilir. İnsanlar kavramlar aracılığı ile düşünür. Felsefe kavramsal bir düşünme 
etkinliği olduğundan, kavramların doğru kullanılması son derece önemlidir. Kavramlaı yanlış kullanmak, anlamın değişmesine neden olacaktır. Kavramlara verilen anlam göre düşünceler, duygular ve eylemlerde farklılaşır. 
3. Konuyla İlgili Felsefi Sorular OluşturmFelsefe, sorularla yapılan bir araştırmadır. Her konu ile ilgili sorular sorulabilir. 
Felsefe de “Nedir?” tarzında sorulan sorularla aranılan aslında kavramların anlamını 
aydınlatmak ve bunlardan ne anlaşıldığını ortaya koymaktır. Felsefi sorular yaşamın 
bütününü kucaklayan, insanın her şeye çok yönlü bakabilmesini sağlayan, bakışına 
yenilik getiren ve onu yeni arayışlara götüren sorulardır. 
4. Felsefi Bir Görüşü veya Argümanı  Sorgulam Bir konuşmacı veya bir yazar ortaya koyduğu görüşlerini argümanlarla destekler. 
Konuşmacının veya yazarın karşıdaki kişileri ikna etmeye çalıştığı şey, savunulan teme düşünce veya asıl anlatmak istediği şey, onun görüşüdür. Savunulan görüşü destekleme için ileri sürülen gerekçe(ler), delil(ler) ise argüman(lar)dırBir tartışmada dikkat edilmesi gereken iki önemli şey; akıl yürütmede tüm önermeleri doğru olması ve savunulan görüşün, argümanlardan çıkması gerektiğidir. Felsefe 
de öne sürülen görüş veya sunulan bir iddianın doğru olup olmadığı sorularla araştırılı. Ele alınan konunun sorgulanması ise bir bakıma tartışmaya açılması demektir. 
Felsefede tartışma yapmanın amacı, yapılan sorgulamalarla aranılan gerçeğin doğru 
bilgisine ulaşmaya çabalamaktır. Savunulan görüşleri sürekli bir araştırma ve tartışma 
yoluyla geliştirmeye çalışmaktır. Düşünceler arasında tutarlılık olup olmadığı yani çelişkisizc birbirlerini destekleyip desteklemediğine dikkat etmektir. Öne sürülen her 
tür görüş, felsefi görüş olarak değerlendirilmez. Evrensel doğruları arayan, felsefi bir 
sorunun peşinden giden, felsefe tarihi çerçevesinde belli bir problematik devamlılık 
içine oturtulabilen, sistemli ve tutarlı olabilen bir düşünüş insanı felsefi görüşe götürü2. ÜNİTE İÇİNDEKİ UYGULAMALARIN CEVAP ANAHTARCeren kendi kendisiyle çelişkiye düşmüştür, tutarlı değildir. İlkin çalışma yaşamınd meslek etiğinin gerekliliklerinin yapılmasının gerekli ve yararlı olacağını söylemiştir. 
Ancak Hakan’ın sorusuna karşılık, zor durumda kaldığında, çıkarları zedelendiğinde, 
öncelikleri değiştiğinde düşüncelerinin ve değerlerinin de duruma göre değişeceğini 
söylemiştir. Önce söylediği ile sonraki söylediği arasında uyum yoktur. Duygu ise kendi 
kendisiyle tutarlıdır, çelişkiye düşmemiştir. Herkesin hem meslek hem de insanların özel 
yaşamında daima değerlere uygun yaşaması gerektiğini söylemiştir. Sonrasında söyledikler de ilk söylediklerini desteklemiştir. Her zaman ve her durumda daima iyi değerleri yaşatılması gerektiğini savunmuştur1. İnsanın doğaya karşı sorumlulukları nelerdir? Sorumluluğun temelinde yatan şenedir? 
2. Doğal dengenin korunmasında insanın etkisi nedir? İnsan doğa ilişkisi nasıl olmalıdı?
3.   Tüm canlı türlerinin korunması insan için bir ödev midir?
4. “İnsan hakları” beraberinde canlı-cansız dünyadaki tüm varlıklara karşı insanödev, sorumluluk ve yükümlülük getirir mi? 
5. Hayvanları yok etmeye hakkımız var mıdır? Hayvanların kendi başına bir 
değerin-den söz edilebilir mi? Hayvan hakları var mıdır?
6. Hayvanlar bilimsel araştırmalarda kullanılmalı mıdır?
7. Bilim adamının bilimsel araştırmalarda uyması gereken etik ilkeler 
nelerdir?
5. Uygulam7. Uygulam10. Uygulam11. Uygulamİnsan, dünyada olup bitenlere kayıtsız kalmalı, mal, şan ve şeref, yüksek görev 
gibi elinde olmayan ve gerçek mutluluğa götürmeyen şeyleri küçümsemelidir1. Aşağıdakilerden hangisi aklı yürütme ve düşünmeyle ilgili kavram değildir?
A) GörüB) TümdengeliC) DeneD) Tümevarı2. ''Bir görüşü desteklemek, doğrulamak veya güçlendirmek için öne sürülen önermedi.'' şeklinde tanımlanan kavram aşağıdakilerden hangisidir?
A) Argüman        B) ÖnermC) Analoji        D) Doğrulu3. Bir konuşmacı, dinleyicilerine bir şeyi aynı zaman ve koşulda hem tek hem çok;
hem hareket hâlinde hem hareketsiz; hem kendisi hem de başka bir şeymiş gibgösterirse bu konuşmacının içinde bulunduğu durum aşağıdaki kavramlardahangisiyle ifade edilir?
A) TutarlılıB) ÇelişikliC) Gerçeklik       D) Hakika4. Felsefede temellendirmenin amacıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi söylenebili?
A) Fikirleri her yönden ele alarak düşünceleri zenginleştirmeB) Ortaya konan düşüncelerin faydalı olanlarını seçmeC) Düşünceler arası etkileşimi sağlayarak farklı sonuçlar elde etmeD) İnsanın, konu edindiği gerçeklik üzerine elde ettiği bilgilerin dayanaklarını, 
gerekçelerini ortaya koyma5. Aşağıdakilerden hangisi dilin ifade etme ve kavramsallaştırma işlevleri arasınd yer almaz?
A) İnsanlar dildeki kavramlar aracılığıyla dünyayı algılarB) İnsanlar düşüncelerini dilde var olan kavramlar aracılığıyla aktarırC) Dil, kültürün gelecek kuşaklara aktarılmasını sağlarD) Dil, insanların güven içinde var olmalarını sağlar2. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR6. ''Kavramlara verilen anlama göre düşünceler, duygular ve eylemler farklılaşaca- 
ğından kavramların doğru kullanılması insanların kendini ifade etmesinde ve 
başkalarını anlamasında son derece önemlidir. aynı kavramlara, ayrı anlamlar 
yükleyen insanlar birbirleri ile konuşsalar bile anlaşma sağlanamayabilir.'' diyen 
bir kişi esas olarak hangi konu üzerinde durmaktadır?
A) Düşünce varlığını dil ile gerçekleştirirB) Düşünme ve konuşma eylemleri birbirinden farklı şeylerdirC) Kavramları yanlış kullanmanın anlam üzerindeki etkisi vardırD) Düşünme kavramlar aracılığıyla gerçekleşir7. ''Bütün insanlar özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğarlar. Akıl ve vicdan 
sahibidirler; birbirlerine karşı kardeşlik anlayışı ile davranmalıdırlar.''
Yukarıda İnsan Hakları Evrensel Bildirgesi’nin birinci maddesi verilmişti. 
Aşağıdakilerden hangisi bu maddeye bakarak oluşturulabilecek felsefi sorular 
arasında yer almaz?
A) İnsan haklarının kaynağı nedir?
B) İnsan hakları nedir?
C) Eşitlik nedir?
D) Bildirge ne zaman kabul edilmiştir?
8. Aşağıdakilerden hangisi felsefi bir soru oluştururken dikkat edilmesi gereken 
hususlardan biri değildir?
A) Bakışımıza yenilik getirecek sorular sorulmasına dikkat edilmelidirB) Kesin bir cevabı olacak sorular sorulmasına dikkat edilmelidirC) “Nedir?” tarzında bizi anlam arayışına götüren sorular sorulmasına dikkat  
edilmelidirD) Kavramların anlamını ortaya koymaya çalışan sorular sorulmasına dikkat 
edil-melidir9. Felsefi bir tartışmada asıl amaç aşağıdakilerden hangisi değildir?
A) Sadece aranılan gerçeğin doğru bilgisine ulaşmaya çabalamaktırB) Görüşlerini karşıdakine kabul ettirmeye çalışmaktırC) Görüşlerimizi sürekli araştırma ve tartışma yoluyla geliştirmeye çalışmaktırD) Gerçekte neler olup bitiyorsa onları bilmeyi yani hakikate erişmeyi istemektir10.  Aşağıdakilerden hangisi bir konuşma veya metinde geçen görüş ve 
argümanları tartışırken genel olarak dikkat edilmesi gereken hususlar 
arasında yer almaz?
A) Verilen tüm önermelerin doğru olup olmadığına ve bizi sonuca götürüp götürmediğin bakılmalıdırB) Düşüncelerin birbirini destekler nitelikte olup olmadığı başka bir ifadeyle tutarlılığı yani 
çelişki içerip içermediği sorgulanmalıdırC) Ele alınan konu hakkında kanıtlar yeterli olmasa da doğru olduğuna inanılan görüşler 
savunulmalıdırD) Kanıtlar, verilen yargının hatalı olduğunu gösterdiğinde yargılar tekrar gözden 
geçirilmelidir2. ÜNİTE CEVAP ANAHTAR
