A) –B) –C) D) Kimya - 7. 
n1 mo273 76  cmHn2 mo546 152  cmHn3 mo400 152  cmHYukarıda bir gazın eşit hacimli kaplarda farklı sıcaklık ve basınçlardaki mol sayılar verilmiştir. 
Buna göre n1, n2 ve n3 değerleri arasındaki ilişki hangi seçenekte doğru verilmişti? 
A) n3 > n1 = nB) n1 = n2 > nC) n1 = n2 = nD) n1 > n2 > n810 litrelik kaba 273 °C’ta 2 mol X gazı ile 4 mol Y gazı konuluyorBuna göre X gazının kısmi basıncı kaç atm’dir?
A) 1,B) 2,C) 4,D) 8,9. 32 gram XO2 gazının 273 °C sıcaklık ve 380 mm Hg basınç altındaki hacmi 44,8 litredirX’in atom kütlesi kaçtır? (O:16)
A) B) C) D) 10. 5 mol C2H6  gazının normal koşullarda hacmi litredir?
A) B) C) D) 89,11. Joule – Thomson olayı ile ilgili;
IGenleşen bir gazın sıcaklığında meydana gelen değişimi ifade ederII. Ani olarak genleşen gaz tanecikleri yavaşlar ve gazın sıcaklığı düşerIII. Gazın genleşmesi sırasındaki sıcaklık değişimi ne kadar az ise gaz o kadar ideal yakındıryargılarından hangileri doğrudur? 
A) Yalnız B) Yalnız IC) II ve IID) I, II ve II12. I. Gerçek gazlar yüksek sıcaklık ve basınçta ideale yaklaşırIIBasınç ve sıcaklık sabit iken mol sayısı artarsa hacim artarIII. Tanecikleri arasında itme ve çekme kuvveti bulunmazİdeal gazlarla ilgili yukarıdaki yargılardan hangileri doğrudur?
A) Yalnız B) Yalnız IC) I ve ID) II ve II2. Ünite Ölçme ve Değerlendirme Sorular3. ÜNİTE KONULAR3.1. ÇÖZÜCÜ ÇÖZÜNEN ETKİLEŞİMLER3.2. DERİŞİM BİRİMLER3.3. KOLİGATİF ÖZELLİKLE3.4. ÇÖZÜNÜRLÜ3.5. ÇÖZÜNÜRLÜĞE ETKİ EDEN FAKTÖRLENELER ÖĞRENECEKSİNİZ?
Bu üniteyi tamamladığınızda;
•
Kimyasal türler arası etkileşimleri kullanarak sıvı ortamda çözünme olayını açıklayabilece,
•
Çözünen madde miktarı ile farklı derişim birimlerini ilişkilendirecek,
•
Farklı derişimlerdeçözeltileri hazırlayacak,
•
Çözeltilerin koligatif özellikleri ile derişimleri arasında ilişki kurabilecek,
•
Çözeltileri çözünürlük kavramı temelinde sınıflandıracak,
•
Çözünürlüğün sıcaklık ve basınçla ilişkisini açıklayabileceksiniz3. ÜNİTSIVI ÇÖZELTİLER VE ÇÖZÜNÜRLÜANAHTAR KELİME VE KAVRAMLAR 
molaritdipol-dipol etkileşimleri 
iyon-dipol etkileşimlermolalitiyon-indüklenmiş dipol etkileşimlerdipol - indüklenmiş dipol etkileşimlerhidrojen bağçözünürlüindüklenmiş dipol-indüklenmiş dipol etkileşimlerKimya - 3.1. ÇÖZÜCÜ - ÇÖZÜNEN ETKİLEŞİMLERGörseldeki gibi suya bırakılan bir tablet suda çözünürken naftalin suda çözünmez. 
Acaba bu durumu nasıl açıklarsınız? Suda tabletin çözünmesi maddelerin hangi özellikler ile açıklanabilir? 
Çözelti bileşenleri çözücü ve çözünen olmak üzere iki sınıfa ayrılır. Örneğin; su 
içinde bir miktar tuz çözündüğünde su çözücü madde, tuz ise çözünen maddedir. 
Çözeltide miktarı fazla olan madde genellikle çözücüdür. Bir çözeltinin sıvı olması 
için çözelti bileşenlerinden en az birinin sıvı olması gerekir. Bu tür çözeltilere sıvı çözeltile denirÇözünme olayının nasıl gerçekleştiğini daha önceki yıllarda kimyasal türler arası 
etkileşim konusunda öğrendiğiniz zayıf etkileşimler ile hatırlayınız. Bu etkileşimler 
aşağıdaki şemada gösterilmiştir.  
Güçlü EtkileşimleZayıf  Etkileşimler  
Hidrojen 
Bağİyonik 
BaKovalent 
BaMetalik 
BaVan der Waals 
KuvvetlerDipol - Dipol 
Etkileşimlerİyon - Dipol 
Etkileşimlerİndüklenmiş       
Dipol Etkileşimlerİyon - indüklenmiş 
dipol etkileşimDipol - 
indüklenmiş 
dipol etkileşimİndüklenmiş dipol 
- indüklenmiş dipoetkileşimleri(Londokuvvetleri)
Kimyasal Türler Arasındaki 
Etkileşimle3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüBir madde başka bir maddeyle karıştığında tanecikler arasında etkileşimler olur. 
Bu etkileşimlerin türü ve gücü çözünme olayının olup olmayacağını belirler. 
Çözünme-nin gerçekleşmesi için; çözücü ve çözünenin kendi tanecikleri arasındaki 
etkileşim-lerin, çözücü ile çözünenin tanecikleri arasındaki etkileşimlerden daha 
zayıf olması gerekir. Benzer-benzeri çözer ilkesine göre genellikle polar maddeler 
polar maddeleri, apolar maddeler apolar molekülleri çözerSu, etil alkol gibi polar kovalent bağlı bileşikleri oluşturan atomlar arasındaki 
elektronegatiflik farkından dolayı atomlardan biri kısmi pozitif yüklü (+) diğeri de 
kısmi negatif yüklü (–) olur. Bu durumun moleküle iki kutuplu anlamına gelen dipol 
özellik kazandırdığını daha önceki yıllardan biliyoruz. Polar moleküller dipol özellik 
gösterir. Bu şekilde oluşan kovalent bağlar (HCl, HF, NH3, H2O.... gibi) kalıcı 
dipolleri oluştururlar   Kalıcı dipoller kimyasal türlerin kendi yapılarından kaynaklanan ve üzerlerinde 
sürekli bulunan dipollerdir. Dipoller kalıcı olabileceği gibi geçici (anlık) de olabilir. 
Molekülü oluşturan atomlar arasında elektronegati flik farkı olmayan (H2, Cl2, O2 ...) 
apolar moleküllerde ise kalıcı dipoller oluşamaz. Bunlarda indüklenmiş (geçici, 
anlık) dipoller oluşur. 
Polar kovalent bağ içeren moleküllerin kalıcı dipole sahip olup olmadığını anlayabilme için molekülün yapısı bilinmelidir. CO2 ve CH4 molekülleri polar kovalent 
bağ içermesine rağmen kalıcı dipole sahip değildir. CO2’te oksijenler üzerindeki 
kısmi negatif yükler doğrusal ve zıt yönde olduğu için birbirini nötürler ve geçici 
dipol oluşur. CH4 molekülü de apolar olduğundan kalıcı dipoller oluşamaz. 
İndüklenmiş (geçici) dipol oluşur. 
Bileşiklerin sıvı ortamda çözünmeleri kovalent ve iyonik yapılı olarak iki kısımda 
incelenebilirKovalent Yapılı Bileşiklerin Sıvı Ortamda Çözünmesi 
Kovalent yapılı bileşikler çözünerek aşağıdaki gibi iyonlarına ayrışırlar. H2O, HCl, 
NH3, CH3OH vb. moleküllerin suda iyonlaşarak çözünme tepkimeleri; 
HCl gazının suda çözünmesi;
HCl(g) " H+
(suda) + Cl-
(suda)
NH3 gazının suda çözünmesi;
NH3(g) + H2O(s) E NH+
(suda) + OH–
(suda)
Kimya - şeklinde gerçekleşir. Bu tür çözünmeler kimyasal türler arası etkileşimlerle 
açıklanır. Etkileşim türleri daha önceki yıllarda öğrenilmişti. Şimdi kovalent yapılı 
bileşiklerin çözünmelerini açıklayan bu etkileşimler aşağıda verilmiştir. İnceleyiniz. 
1 - Dipol-Dipol Etkileşimleri:
Polar moleküller arasında oluşan bir etkileşim türüdür. Polar bir molekülün pozitif 
yüklü ( δ +) kısmı ile diğer polar molekülün negatif yüklü kısmı ( δ –) arasındaki etkileşimlerl oluşur. Su (H2O) içinde hidroklorik asitin(HCl)çözünmesi bir dipol-dipol 
etkileşimdir. Aşağıda bu etkileşim modellenmiştir. İnceleyiniz. 
+
-
Polar moleküSu molekülünde 
dipol gösterim+
-
Polar molekü2 - Dipol-İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri:
Bu etkileşim polar moleküller ile apolar moleküller arasında gerçekleşir. Apolar bir 
molekül CH4 ile polar bir molekül H2O karıştırıldığında aralarında dipol-indüklenmiş 
dipol etkileşimi gerçekleşir. Ancak etkileşim zayıftır CH4 ile H2O arısında çözünme 
gerçekleşmez. Apolar bir molekül olan O2 molekülü suda az da olsa çözünür ve aralarınd dipol-indüklenmiş dipol etkileşimi gerçekleşir3 - İndüklenmiş Dipol - İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri (London Kuvvetleri)
Tüm maddelerde London kuvveti vardır ancak etkileşim türleri arasında en 
zayıf etkileşim olduğundan diğerlerinin yanında göz ardı edilir. Soy gaz atomlarını ve 
apolar molekülleri bir arada tutan tek etkin çekim kuvveti London kuvvetleridir.  
London kuvvetleri apolar moleküller arasında gerçekleşir. Örneğin; F2, Cl2 
molekülleri gibiİyonik Yapılı Bileşiklerin Suda Çözünmesİyonik yapılı bileşikler suda çözündüğünde iyonlarına ayrışır. Bu çözünmenin 
temsili modeli Görsel 3.1’de verilmiştir. İnceleyiniz. 
Görsel 3.1 Tuzun suda çözünmesÖrnek: 
KCl (k)
CaBr2 (k)
K+(suda)    +   Cl- (suda) 
Ca 2+ (suda)   +     2Br - (suda)
İyonik bileşiklerin polar ve apolar maddelerle etkileşimleri iki türlü gerçekleşir. 
1. İyon- Dipol EtkileşimlerBir dipol molekül ile iyonun arasındaki etkileşim türüdür.  . Örneğin; su ve yemek  
tuzu polar yapılı maddelerdi.    . Dolayısıyla tuz, su içinde çözünü.      .  Bu çözünmenin 
denklemi aşağıdaki gibidir:
                  NaCl(k)                     Na+ (suda)    + Cl– (suda)
Tuz, suda çözündüğünde Na+ ve Cl- iyonlarına ayrışır. O hâlde bu tuzu oluşturan 
taneciklerin etkileşimi su ile tuz molekülleri arasındaki etkileşimden daha zayıftır . 
2. İyon- İndüklenmiş Dipol Etkileşimlerİyonlar ile apolar moleküller arasında oluşan etkileşim türüdü.    . İyonik katılarıbenzen(C6H6), kloroform(CCl4) gibi apolar moleküllerde az da olsa çözünmeleri 
iyon- indüklenmiş dipol etkileşimleridir. 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - 3.2. DERİŞİM BİRİMLERİçtiğimiz bir meyve suyunun tadından içinde fazla miktarda şeker olup olmadığını 
anlayabiliriz ya da yediğimiz bir yemeğin içine belli bir miktar tuz atarız. Derişimin 
belli bir miktar çözücü içinde çözünen madde miktarının bir ölçüsü olduğunu daha 
önceki yıllarda öğrenmiştiniz. Derişimin; 
Derişim =  Çözünenin madde miktarı / Çözeltinin miktarşeklinde hesaplandığını daha önceki yıllarda öğrenmiştinizYaygın olarak kullanılan derişim birimleri olarak molarite ve molalitedir. 
Molarite (molar derişim) : 1 litre çözücüde çözünen maddenin mol sayısına molarit denir.Molar derişim olarak da ifade edilir. “M” ile gösterilir. Birimi “mol/litre 
(molar) ”dir. 
Örneğin; 1M’lık sodyum hidroksit çözeltisi hazırlamak için 1000ml (1L) çözeltide 
1 mol NaOH çözmemiz gerekir.  
molarite (M) = çözünen miktarı (mol)  / çözeltinin hacmi (L)
M = n / 1500 ml çözeltide 0,2 mol NaOH çözündüğüne göre çözeltinin derişimi kamolardır?
Çözüm:
M= n /  n = 0,2 mol   V= 500 ml= 0,5 L     M= ?
M= 0,2  / 0,5 = 0,4 M(mol / L)
2. 2L çözeltide 49 g H2SO4’in çözünmesiyle oluşan çözeltinin molar derişim kaçtır? ( H:1, O:16, S:32)  
   
Çözüm:  
V= 2L       m= 49 g      M=?
Mol kütlesi (H2SO4) = 1x2+32+16x4=98 g        
1. UYGULAM98 g   H2SO1 mol is49 g   H2SOX mol            
 X = 49 .1 / 98 = 0,5 mo M= n  / V  = 0,5 / 2 = 0,25 mol /L olur. 
Molalite (Molal Derişim): 1 kg ya da 1000 g çözücüde çözünen maddenin mol 
sayısına molalite denir. Molal derişim olarak da ifade edilir. Molalite“m” ile gösterilir. 
Birimi “mol/kg (molal)” dır. 
Örneğin;1molal (1 m) sülfürik asit (H2SO4) çözeltisi hazırlamak için, 1000 g (1 kg) 
suda 1 mol H2SO4 çözmemiz gerekir. 
molalite(m)=  çözünen miktarı (mol)  / çözücünün kütlesi (kg)
Çözelti derişimlerinden kütlece yüzde derişim ve hacimce yüzde derişim daha 
önceki yıllarda öğrenilmişti. Bu birimlerden birisiyle verilen çözeltilerin derişimin 
başka bir birime çevrilmesi istenebilir. Bununla ilgili aşağıda verilen uygulamaları inceleyini1. 2 m’lık NaCl çözeltisi hazırlamak için kaç g NaCl alınmalıdır? (Na: 23,  Cl: 35,5)
Çözüm:  molalite = 2 m         mNaCl=? 
Molalite, 1000g çözücüde çözünen madde miktarı olduğuna göre 2 molal denildiğind 1 kg çözücüde 2 mol NaCl olmalıdır. NaCl’ün 1 molü 23+35,5= 58,5 g 
olduğuna göre 2 mol NaCl = 2. 58,5= 117 g/mol’dür22000 g suda 87g K2SO4 çözülerek hazırlanan çözeltinin molalitesi kaçtır?
(K:39, S: 32, O:16)
Çözüm: m çözücü = 2000 g = 2 kMol kütlesi (K2SO4) = 39.2 + 32+ 16.4= 174 g 
n (K2SO4) = 87 / 174 = 0,5 mom = 0,5 / 2 = 0,25 mol/kg (molal)
2. UYGULAM3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - çözeltiye kaç g su ilave edilmelidir? (C6H12O6 (şeker)= 180 g/mol)
Çözüm: 
100 g    şekerli suda      
 72 g     şeker var is5 ka     5 kat 
          500 g   şekerli suda 
     72.5= 360 g şeker bulunur. 
         Şekerin 1 molü  
      180 g/mol ise  
     360 / 180 = 2 mol  
   360 g şeker 
Molalite = çözünen miktarı (mol)  / çözücünün kütlesi (kg)
2 =   2 mol / m çözücçözücünün kütlesi= 2 / 2 = 1 kg’dir. 
•
500 g %72’lik çözeltide 360 g şeker var ise suyun miktarı = 500-360= g’dır•
2 molal çözeltide suyun miktarı 1000 g olmalıdır. Buna göre; 1000-140= g su ilave edilmelidir2Hacimce % 30’luk etil alkol çözeltisinin hacmi 200 ml’dir. 23 g etil alkokullanarak 0,5 M’lık etil alkol çözeltisi hazırlamak için çözeltide kaç ml etil alkol 
bulunmalıdır? (C2H5OH mol kütlesi = 46 g/mol)
Çözüm:
100 ml çözeltide  30 ml etil alkol varsa 
2  ka      2 kat    
     200 ml  çözeltide  X ml etil alkol vardır. 
X = 30. 2 = 60 ml olur. 
 46 g etil alkol 1 mol isM = n / V olduğuna gör      23 g etil alkol    X mol       
0,5 = 0,5 / V 
 V= 1 litre olur. 
        X= 1 / 2 = 0,5 mol olur3. UYGULAM1. Kütlece % 72' lik 500 g şekerli su çözeltisinin derişimini 2 molal yapmak içi200 ml'd60 ml etil alkol varsa     
5 ka  5 kat 
     1000 ml ( 1L )’de            
X ml etil alkol olmalı     
X= 1000. 60 / 200 = 300 ml etil alkol olmalıdır. 
3200 ml 3M BaCl2 çözeltisine kaç ml su eklenirse BaCl2’ün molar derişim1 olur? 
Çözüm:
M= n / V  3= n / 0,2 = 0,6 mol BaClM=1 olması için; 1= 0,6 / V   
V = 0,6 L= 600 ml  
Başlangıçta V= 200 ml idi.     600-200= 400 ml su ilave edilmelidir. 
Mol KesrBir çözeltide herhangi bir bileşenin mol sayısının, çözeltideki bileşenlerin toplam 
mol sayılarının oranına mol kesri denir. “X” ile gösterilir. 
Şimdi aşağıda verilen derişim hesaplamalarıile ilgili uygulamayı inceleyiniz. 
Kütlece % 49'luk 400 g H2SO4 çözeltisindeki;
 
a)
H2SO4'in mol kesrinb)
Çözeltinin molalitesini hesaplayınız.(H: 1, S:32, O:16)
4. UYGULAM3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - 49= mH2SO4 / 400 x 100  
1 mol H2SO98 g/mol is         ? 
196            ?= 196 / 98 = 2 mol H2SO4 olur. 
mH2O = 400 g - 196 g = 204nH2O = 204 g / (18 g /mol) = 11,33 moMol kesri (X)=  n çözünen / n toplaXH2SO4= nH2SO4 / n toplam  = 2 / (2 + 11,33) = 0,Kütlece yüzde ( % m/ m)= ( m çözünen/ m çözelti) xmH2SO4= 196 g 
Molalite (m)  = nçözünen(mol)   / mçözücü(kg)
b)
m= 2mol / (204x10-3 kg)
m= 9,8 molaa)
H2SO4 in mol kütlesi= 2.1 + 32+ 16.4 = 98 g /moH2O' yun mol kütlesi = 2 + 16= 18 g/mo1) 36 gram suda 69 gram etil alkol (C2H5OH) çözünerek bir çözelti hazırlanıyorBuna göre hazırlanan çözeltide etil alkolün mol kesri kaçtır? (C:12, H:1, O:16)
Çözüm: MAH2O= 2 +16= 18 g su 
MAC2H5OH = 24 + 6+ 16= 46 1 mol su    18 g is1 mol etil alkol  46 g is  2 ka    2 kat 
   1,5 kat                1,5 ka      X mol su       36 g      
   X mol etil alkol   69 g    
      nsu= 36 / 18 = 2 mol                       netil alkol = 69 / 46 = 1,5 mol 
Etil alkolün mol kesri; Xetil alkol= netil alkol / ntoplantoplam= 2 + 1,5 = 3,5 mol  iseXetil alkol= 1,5 / (2+1,5) = 1,5 / 3,5= 0,4 mo2) CaCO3 tuzu çözünerek hazırlanan 800 ml 0,05 molar derişimdeki çözeltini ppm cinsinden derişimi kaç olur? (Ca: 40, C:12, O:16)
Çözüm: M = n / V                    MACaCO3  = 40 + 12+ (16.3)= 100 g 
1 mol  CaCO3100 g  is 0,05 = n / 0,  n= 0,04 mo0,04   mol    CaCO3     100 x 0,04= 4 g olurppm= (mçözünen  /mçözelti) x 106 
ppm= (mçözünen  / Vçözelti)   x     106 
ppm= (4 / 0,8) x 106 = 5 x 5. UYGULAM3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - 3.3. KOLİGATİF ÖZELLİKLESaf çözücüde çözünen maddenin cinsine 
bağlı olmayıp çözünen maddenin miktarına 
bağlı olarak değişen özelliklere koligatif özellikle denildiğini daha önceki yıllarda öğrenmiştini. Örneğin; tuzlu su çözeltisinin donma 
noktası, saf suyun donma noktasından daha 
düşüktür. Yani saf su  1 atm basınçta 0oC’ ta donarke tuzlu su, çözeltideki tuz derişimi arttıkç sıfırdan daha düşük sıcaklıklarda donar. 
Donma noktası düşmesi bir koligatif özelliktir. 
Koligatif özellikler, çözünenin cinsinden 
bağımsız çözünen maddenin derişimine bağlı 
olarak değişen çözelti özellikleridir. Buhar 
basıncı alçalması, donma noktası düşmesi, 
kaynama noktası yükselmesi ve osmotik 
basınçtırBuhar Basıncı AlçalmasÇözeltilerin buhar basıncı saf çözücünün buhar basıncından daha düşüktür. 
Örneğin aynı sıcaklıkta saf suyun buhar basıncı tuzlu suyun buhar basıncından daha 
yüksektir. Çünkü çözeltilerde sıvı daha yavaş buharlaşır. Sıvı yüzeyinde çözünen 
tanecikler de bulunacağından sıvının gaz hâline geçmesini azaltır.  (Görsel 3.2) 
Çözeltideki suyun buharlaşmasını belirleyen etken suyun mol kesridir. Çözeltide 
suyun mol kesri azalır. 
Buhar basıncı ile ilgili deneysel çalışmalar F.M. Raoult (Raul) tarafından yapılmıştır. 
(Görsel 3.3) Raoult, saf çözücüde bir madde çözündüğünde çözünen maddenin çözücünü buhar basıncını düşürdüğünü tespit etmiştir. Aşağıdaki formülü geliştirmiştir. 
Pçözücü= Xçözücü . PçözücPçözücü : Çözücünün kısmi buhar basıncXçözücü : Çözücünün mol kesrPçözücü : Saf çözücünün buhar basıncGörsel 3.2 Buhar basıncı alçalmassaf sıvBuhar basıncsıvı - çözüne(uçucu değil)
Görsel 3.3 François- Marie Raoult 
(1830-1901) 
1 molal BaCl2 çözeltisinin 50oC’taki buhar basıncı kaç mmHg’dır? (50oC’tPsu= 100 mmHg) (H: 1, :16)
Çözüm: 
1 molal BaCl1000 g suda 1 mol BaCl2’dür. 
nH2O =  1000  / 18 = 55,5 monBaCl2= 1 monT= 1 + 55,5 = 56,5 moPçözelti = Poçözücü . Xçözücü = 100. (55,5 / 56,5) = 98,2mmH6. UYGULAMDonma Noktası Alçalması (Kriyoskopi)
Saf sıvıların belirli basınçta bir donma noktalarının olduğunu biliyoruz. Örneğin; 
1 atm basınçta saf su 0 oC’ta donarken etil alkol sıfırın altında 117oC’ta donar. Saf 
sıvının içine çözünen bir madde eklendiğinde oluşan çözeltinin donma noktası, 
sıvının donma noktasından daha düşük olur. Donma noktasındaki alçalma 
çözeltideki çözünen maddenin miktarına bağlıdır. Çözünen maddenin derişimi 
arttıkça donma noktası daha da düşer. Kış aylarında araba radyatörlerinde ve cam 
suyu haznelerinde 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - bulunan suyun donma noktasını düşürecek antifriz katıldığını bilirsiniz. Karlı yollara 
da buzlanmayı önlemek amacıyla tuz atılır. Benzer şekilde kış aylarında uçağın kanat 
ve yüzeylerine basınçla propilen glikol ya da benzeri sıvılar püskürtülür. Bu sıvı, araba 
radyatörlerindeki antifriz sıvısının daha seyreltilmiş halidir ve kullanılan sıvının tipine 
göre uçakların kalkış anından itibaren buzlanma şartlarından çıkana kadar koruyabilece bir süre vardır.  
Donma sıcaklığı düşmesinden yararlanılarak mol kütlesi belirleme yöntemine kriyoskop denir. Donma noktasındaki alçalma miktarı;
Δtd = -Kd. m. Formülü ile hesaplanır. Bu formülde; 
∆td= donma noktası alçalmasKd= sabit ( su için 1,86 oC m–)
m = molaliti = çözünen maddenin ortama verdiği tanecik (iyon ya da molekül) sayısını gösterir. 
NaCl, MgBr2 , MgBr2 gibi iyonik bileşik suda çözündüğünde iyonlarına ayrılırlar ve 
oluşan iyon sayısı tanecik sayısını verirNaCl(k) → Na+(suda) + Cl–(suda)
              1 tanecik        1 taneci	
    2 taneciMgBr2(k) → Mg2 (suda) + 2Br–(suda)
 
 
   						
                1 tanecik        2 taneci	
   3 taneciC6H12O6 (glikoz), CH3OH (metil alkol) gibi bileşikler suda moleküller 
çözündüklerinden tanecik sayıları daima 1(bir) olarak alınırC6H12O6(k) → C6H12O6(suda)
     glikoz 
             1 taneciCH3OH(s) → CH3OH(suda)
1 taneciBazı çözücülerin molal donma noktası sabitleri aşağıdaki tabloda verilmiştirÇözücDonma noktası (oC)
Kd(oC/m– )
Benze5,-5,Klorofor-63,-4,S-1,Aşağıda verilen uygulamada bir çözeltide kriyoskopi hesaplaması yapılmıştır. İnceleyini. 
Çözüm:
Glikoz moleküler çözündüğünden tanecik sayısı 1’dir (i=1)   ∆td      =  –Kd. m. -1,86    =  –1,86. m .       m   =  1 mola7. UYGULAM1 atm basınç altında 18 gram glikozun 100 gram suda çözünmesiyle elde 
edilen çözeltinin donmaya başladığı sıcaklığı -1,86 oC’tur. Buna göre glikozun 
mol kütlesi kaçtır? ( Su için Kd= -1.86 oC m–)
Kaynama Noktası Yükselmesi (Ebülyoskopi)
Isıtılan bir sıvı,buhar basıncının dış basınca eşit olduğu anda kaynamaya başlar. 
Bu andaki sıcaklık sıvının kaynama sıcaklığıdır.  Saf sıvının içine çözünen bir madde 
eklendiğinde çözelti saf sıvının kaynama noktasında kaynamaz. Şimdi aşağıda verilen 
etkinliği inceleyiniz. 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve Çözünürlümolalite=nçözünen/mçözüc1= (18/MA ) / 0,MA= 180 g/moKimya - Kaynama Noktaları Tayini EtkinliğDeneyin Adı: Saf Maddelerin ve Çözeltilerin Kaynama Noktaları Tayini 
Deneyin Amacı:   Saf maddelerin ve çözeltilerin kaynama süresince  sıcaklıklarını sabit kalıp kalmadığını irdelemek 
Kullanılan Araç ve Gereçler:
•
Saf s•
Yemek tuz•
2 adet termometr•
2 adet cam balo•
2 adet çift delikli tıp•
Metal bağlama parçalar•
2 adet ispirto ocağ•
2 adet sacayağDeneyin Aşamaları:
•
İki adet cam balondan birisine yarısına kadar saf su, diğerine yarısına kadatuzlu su doldurulmuştur•
Metal bağlama parçaları ile düzenek kurulmuştur•
Çift delikli lastik tıpaların deliklerinden birine bir cam boru, diğerine ter-   
mometre yerleştirilmiştir•
İspirto ocağıyla cam balonlardaki sıvılar ısıtılmıştır•
Sıvıların kaynama sıcaklıkları termometreden okunmuştur•
Her iki kaptaki sıcaklıkların zamanla değişimleri kaydedilmiş ve sıcaklıkları zamana bağlı grafikleri çizilmiştirSıcaklık (°C)
Sıcaklık (°C)
ZamaZamaSaf STuzlu S8. UYGULAMSonuç:
•
Saf suyun kaynama süresince sıcaklığının değişmediği gözlemlenmiştir•
Tuzlu suyun kaynama sıcaklığının saf suyunkinden daha yüksek olduğu gözlemlenmiştiTuzlu su gibi çözeltilerde sıcaklık, çözeltinin basıncı dış basınçla eşitleninceye kadar 
artar ve daha sonra sabit kalır. Kaynama sıcaklığı yükselmesinden yararlanılarak mol kütles belirleme yöntemine ebülyoskopi denir. Kaynama sıcaklığındaki artma miktarı;
Δtk = Kd. m. ∆tk = kaynama noktası yükselmesKk(Kb) = Ebülyoskopi sabiti (su için 0,52 oC m–)
m= molaliti= çözünen maddenin ortama verdiği tanecik sayısÇözeltilerin kaynama noktasındaki yükselme çözünenin cinsine bağlıdır. Bazı 
çözücülerin kaynama noktaları ve molal kaynama noktası yükselmesi sabitleri ( Kk ya 
da Kb)  aşağıdaki tabloda verilmiştir. 
ÇözücKaynama noktası (oC)
Kk(Kb)(oC/m– )
Benze80,3,Klorofor61,3,Etil alko1,S0,Aşağıda kaynama noktası yükselmesi ile ilgili uygulamalar verilmiştir. İnceleyiniz. 
göre kaynama noktası kaç oC'a yükselir? ( su için Kk = 0.52 °C m–   )
 Çözüm:
molalite = 1kg çözücüde çözünmüş olan maddenin mol sayısıdır. NaCl’ün 
molalitesi;   m = 2/0,5 = 4 mola9. UYGULAM1500 gr suda 2 mol NaCl tuzu çözündüğünde oluşan çözeltinin, saf suy3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - NaCl " Na+
(suda)   +    Cl-
(suda)
2 mol      2mol                2 moOrtama 4 mol iyon veri∆tk = Kk m ∆tk = 0,52× 4 × 4= 8,32  oC      Kaynama noktası 8,32  oC yükselmiştir2. 500 gram suda bir miktar glikoz çözünerek hazırlanan çözelti 1 atm’d100,52   ͦ C’ta kaynamaya başlıyor. Buna göre glikozun kütlesi kaç g’ dır? (Glikozu mol kütlesi:180 g /mol,su için Kk: 0,52 oC/m)
   1 mol glikoz      180 g / mo∆Tk = Tk – Tko = 100,52 – 100 = 0,52 °∆tk = Kk .m. 0,52 = 0,52 .m. m = 1 mola1 kg suda  1mol glikoz çözünmüşse 
0,5 kg suda  Xmol glikoz    
   0,5 mol glikoz       X g / mo    X= 0,5 mol glikoX = 0,5 . 180 = 90 g 
Osmotik BasınUçucu olmayan maddelerin sıvılarda çözünmesiyl oluşan çözeltilerde, koligatif özelliklerde biri de osmotik basınçtır. Osmoz basıncı 
doğuran osmoz olayıdır.  Örneğin şekerli su 
çözeltisini ele alınız (Görsel 3.4). Bu çözeltide 
saf su ve şekerli su arasına bir yarı geçirgen zar 
konulur. Bu zardan su molekülleri diğer kaba 
geçiş yaparken şeker molekülleri zarın diğer tarafına geçiş yapamaz. Bu durumda şeke çözeltisi seyrelmiş olur. Osmoz, çözücü maddelerin az yoğun ortamdan çok yoğun 
ortama, seçici geçirgen bir zardan enerji harcanmadan geçişidir. Canlı sistemlerde çözüc madde su olduğu için, biyoloji biliminde osmoz terimi ile kastedilen, suyun az 
Görsel 3.4 Şekerli suda osmotik basınyoğun ortamdan çok yoğun ortama seçici geçirgen bir zardan enerji harcanmadan 
geçişidir. Suyun geçmesiyle çözelti daha seyreltik hâle gelir ve su seviyesi yükselir. Sıvı 
yüksekliğinin oluşturduğu basınca osmatik basınç denir. Osmoz, canlıların hücrelerini yaşamsal olaylarının devamında oldukça önem taşır. Bitkilerin topraktan suyu 
çekmeleri osmotik basınç sayesinde olur. 
Ters Osmoz Yöntemiyle Su ArıtımOsmotik basınçta (Görsel 3.5 a) geçişosmoters osmoGörsel 3.5 a) Osmotikbasınç   
b) Ters osmodurdurmak için derişik çözelti tarafına 
daha büyük bir basınç uygulanarak çözücünü akış yönü değiştirilir. Bu sayede 
seyreltik çözeltiden derişik çözeltiye geçiş 
durur. Çözeltiden çözücüye su akışının 
sağlandığı bu olaya ters osmoz denir 
(Görsel 3.5 b)Gemilerde deniz suyundan içme suyu 
elde etmek amacıyla ya da atık suların yeniden kullanılmasını sağlamak amacıyla kullanıla ters osmoz teknolojisi bilinen en hassas arıtma yöntemidir. 1970’li yıllardan 
itibaren kullanılan bu yöntem günümüze gelindikçe daha düşük maliyetlere inmiş ve 
evlerde dahi kullanılmaya geçilmiştir (Görsel 3.6 (a - b)). 
Görsel 3.6  a) Ters osmoz ile çalışan ev tipi su arıtma cihazb) Ters osmoz ile çalışan su arıtma tesis(a)
(b)
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - 3.4. ÇÖZÜNÜRLÜÇözücü ile çözünenin oluşturduğu homojen karışıma çözelti dendiğini biliyorsunu. Şekerli ve tuzlu su, maden suyu, gazlı içecekler, deniz suyu çözeltiye örnektir. 
Şeker, tuz gibi maddeler suda çözünürler. Çözeltiler çözünen maddenin miktarına 
göre derişik ve seyreltik olmak üzere ikiye ayrılır. Görsel 3.7'de verilen iki çözeltide 
aynı miktar çözücüde birinci çözeltide daha az tuz çözündüğünden, birinci çözelti 
ikincisine göre seyreltiktir. Belli bir miktar çözücüde çok miktarda çözünen madde 
içeren çözeltilere derişik çözelti, az miktarda çözünen madde içeren çözeltilere ise 
seyreltik çözelti denir (Görsel 3.7) 100 mL su 10 g tu 100 mL su 30 g tuGörsel 3.7 Seyreltik çözelti (I), derişik çözelti (II)
Bazı çözeltiler çözebileceği en fazla miktarda çözünen 
madde içerirken bazı çözeltiler çözebileceğinden daha az çözüne madde içerebilir.Örneğin; bir bardak çayın içinde bir 
küp şekeri çözebiliriz (Görsel 3.8). Acaba aynı miktar çayın 
içine sekiz adet küp şekeri eklediğinizde çözünebilir mi? Çözünemede kalan şeker dibe çöker mi?
Görsel 3.8 Çay ve küp 
şekeAşağıda verilen üç çözeltiyi inceleyiniz. 
 100 mL su 10 g şeke-I-
25 o 100 mL su 210 g şeke-II-
25 o 100 mL su 210 g şeke-III-
10 oI. çözeltide 25oC sıcaklıkta 100 mL suda 10 g şeker çözünürken II. çözeltide 
210 g çözünmektedir. Fakat sıcaklık düşürüldüğünde şekerin bir kısmı dibe 
çökmektedir. 25oC’ta 100 mL suda 210 g şeker en fazla çözünen şeker 
miktarıdır. 
210 
g 
şekerden fazlası bu sıcaklıkta ve 100 ml suda 
çözünememektedir. 
O hâlde sabit sıcaklıkta belli bir miktar çözücünün en fazla çözebileceği madde 
vardır. Sabit basınç ve sıcaklıkta belli bir miktar çözücünün çözebileceği en fazla 
madde mik-tarının çözündüğü çözeltiye doymuş çözelti denir. Çözücünün 
çözebileceğinden daha az çözünmüş madde içeren çözeltiler doymamış çözelti,  
çözücünün çözebileceğinden fazla çözünmüş madde içeren çözeltiler de  aşırı 
doymuş çözeltilerdir. Görselde, I. çözelti doymamış çözelti, II. çözelti doymuş 
çözelti, III. çözelti ise aşırı doymuş çözeltidirBelli bir sıcaklık basınçta 100 gram suda çözünen en fazla madde miktarına 
o maddenin çözünürlüğü denir. Verilen çözeltilerden  II. çözeltide şekerin 
çözünürlüğü 25 oC ’ta 100 g suda şekerin çözünürlüğü 210g / 100 g su olarak ifade 
edilir.  
Çözünürlük, doymuş çözeltinin derişimidir. 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - sıcaklıkta 300 g suda kaç g A maddesi çözünür? 
Çözüm:
15 oC’ta 
100 g suda 15 g 
A maddesi çözünüyorsa 
3 kat 
              3 ka15 oC’ta 
     300 g suda X g       A maddesi çözünür  
 X= 15.300 / 100 =15. 3 = 45 g çözünür15 oC’ta   A maddesinin çözünürlüğü;  45 g/ 300 g su olur.               
2. 30 Co ’ta A maddesinin çözünürlüğü 25 g / 100 g sudur. 250 g doymuş A çözeltisind kaç g A maddesi çözünmüştür? 
Çözüm:   Bu tür soruların çözümünde altı çizili kısma dikkat edilir. Çözeltideki 
çözünen madde istendiğine göre orantı kurulurken çözelti baz alınır.  
Çözünürlük ifadesinden çözeltinin kütlesi bulunur. 
25 g çözünen ( A maddesi)  + 100 g çözücü( su) = 125 g çözelt125 g çözeltide 
25 g 
A maddesi çözünüyors2 ka2 kat 
     250 g çözeltide 
  X g A maddesi çözünürX= 25. 250 / 125 = 50 g A maddesi çözünür10. UYGULAM1. 
15 oC’ta bir A maddesinin çözünürlüğü 15 g / 100 g sudur. Buna göre ayn3.5. ÇÖZÜNÜRLÜĞE ETKİ EDEN FAKTÖRLEÇözünen bir maddenin çözücü içindeki çözünürlüğü birçok faktöre bağlıdır. 
Bunlar; çözücü ya da çözünen maddenin türü,  ortak iyon etkisi, sıcaklık ve basınçtır. 
Çözünürlüğü tanımlarken belli sıcaklık ve basınçta belli bir miktar çözücüde en fazla 
