çözünen madde miktarı denilmişti. O halde şimdi sıcaklık ve basınç koşullarının değişmesini çözünürlüğü ne şekilde etkilediğini irdeleyiniz. 
1. SICAKLISıcaklık çözünme hızını arttırdığı gibi genellikle çözünen madde miktarını da arttırı.  
Belli bir sıcaklıkta hazırlanan bir çözeltid çözünmüş maddelerin bir kısmı sıcaklık 
düşürüldüğünde çözeltiden ayrılır. Örneğin; 
reçelin pişmesi sırasında çözünen şekerin bir 
kısmı şeker soğuduğunda reçelden ayrılabili. Benzer durum balda da görülür. (Görsel 
3.9) Siz de günlük hayatta reçelin şekerlenmes olayına şahit olmuşsunuzdur. Sıcaklık, 
genellikle katıların çözünürlüğünü arttırır. 
Sıcaklıkla çözünürlüğü azalan katılar da 
vardır. Bu durumda katının ısı alarak mı ya 
da ısı vererek mi çözündüğüne bakmak gerekir. 
Sulu bir çözeltide çözünen madde sudan ısı 
alarak çözünüyorsa çözeltinin sıcaklığı azalırSıcaklık arttıkça çözünürlüğü artar. Genellikle 
katılar suda,ısı alarak çözünür. Yanda katıların 
çözünürlük-sıcaklık grafiğinde çözünürlük eğriler verilmiştir. Genellikle katıların çözünürlüğünü sıcaklıkla arttığı grafikte çözünürlük 
eğrilerinin yukarıya doğru artış yönlerinden 
görülmektedir. Sıcaklıkla çözünürlüğü azalan 
katılar da vardır. Grafikte Ce2(SO4)3 katısının 
çözünürlük eğrisine bakıldığında sıcaklık arttıkç çözünürlüğünün azaldığı görülmektedir. 
Görsel 3.9 Balın şekerlenmesçözünürlüsıcaklı20 30 40 50 60 70 80 90 NaNOCaClPb(NO3)NaCCe2(SO4)K2Cr2OKCKNOKClO3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - Çözeltilerin sıcaklıklarının azalması ve artması durumlarında çözelti doygunluğu 
değişir. Bu durumda çözeltiyi doymuş hâle getirmek için çözünen madde ilavesi ya da 
çözücü buharlaştırması yapılabilir (deriştirme). Eğer bunlar yapılmaz ise çözeltiden 
çözünen madde ayrılabilir yani dibe çöker (kristallendirme). Deriştirmeve kristallendirm ile ilgili aşağıda verilen uygulamaları inceleyiniz. 
Çözünürlük (g/100 g su)
Sıcaklık 
(oC)
30 grafiği verilmiştir. Bu grafiğe göre aşağıda verile soruları cevaplayınız. 
a) 20 oC’ta 300 g suda hazırlanan çözeltini sıcaklığını 30 oC’a çıkardığımızda çözeltiyi 
doygun hâle getirmek için kaç gram X katısı 
daha çözünmelidir?
b) 40 oC’ta 200 g su ile hazırlanmış çözeltiy20 oC’ta kadar soğuttuğumuzda kaç gram X tuzu 
kristalleşerek dibe çöker?
Çözüm: 
a)
Grafikte 20 oC’t100 g suda    20 g X tuzu çözünür        
300 g suda    X g tuz çözünür 
Grafikte 30 oC’ta 
X = 300. 20 / 100 = 60 g    
100 g suda    32g tuz çözünür    
300 g suda    X g tuz çözünür 
X = 300. 32 / 100 = 96 g 
Aradaki fark kadar tuz ilave edilirse çözelti doymuş hâle gelir. 
96 – 60= 36 g daha X çözünmelidirb)
Grafikte 40 oC’t100 g suda    54 g X tuzu çözünür    
200 g suda    X g tuz çözünür           
Grafikte 20 oC’ta 
X = 200. 54 / 100 = 108 g 
100 g suda    20 g X tuzu çözünür    
200 g suda    X g tuz çözünür           
X = 200. 20 / 100 = 40 g 
108 – 40 = 68 g tuz kristallenerek dibe çöker. 
11. UYGULAM1. Yanda bir X tuzunun çözünürlük-sıcaklı2. NaCl ile hazırlanan bir çözeltinin 40 oC’ta çözünürlüğü 35 g / 100 g su, oC’ta çözünürlüğü ise 40 g/100 g sudur. Buna göre 40 oC’ta 150 g su ile hazırlanan 
NaCl çözeltisinin sıcaklığını 80 oC’a çıkarttığımızda çözeltiyi doygun hâle getirme için kaç gram daha NaCl ilave edilmelidir? 
Çözüm: 
40 oC’ta 
100 g suda 
35 g NaC150 g suda 
X g NaCl               
X = 150. 35 / 100 = 52,5 g NaC80 oC’ta 
100 g suda 
40 g NaC150 g suda        X g NaCl              
X = 150. 40 / 100 = 60 g 
Çözeltinin sıcaklığını 40 oC’tan 80 oC’a çıkardığımızda çözeltiyi doygun hâle 
getirmek için 60 – 52,5= 7,5 g NaCl ilave edilmelidir. 
3. 20 oC’ta 40 g CaCl2 tuzu ve 300 g su ile hazırlanan çözeltiyi doygun hâle getirme için aynı sıcaklıkta kaç gram su buharlaştırılmalıdır? (CaCl2 tuzunun 20 
oC’taki çözünürlüğü 80 g/ 100 g sudur.)
Çözüm: 
100 g suda   80 g tu 
1/2 kat 
1/2 ka       X g suda     40 g tuX = 100. 40 / 80 = 50 g su olmal300 – 50 = 250 g su buharlaştırılmal4. 50 oC’ta hazırlanan 380 g doymuş KNO3 çözeltisinin sıcaklığı 20 oC’a düşürüldüğünd kaç gram KNO3 kristallenir? (KNO3’ün 20 oC’ta çözünürlüğü 30 g/100 su, 50 oC’ta çözünürlüğü 90 g /100 g su)
Çözüm: 
50 oC’ta 100 g suda ( çözücü)  90 g tuz(çözünen)
m çözelti = m çözücü + m çözünen = 100 + 90= 190 g çözelti olur. 
190 g çözeltide 
90 g su  KNO3vars2 kat 
    2 kat 
380 g çözeltide 
            X g  KNO3            
   X = 380. 100 / 190 =180 g KNO3vardır. 
Çözeltide;  380 – 180 =200 g’ da su bulunur. 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - 20 oC’ta 
100 g suda 
30 g  KNO200 g suda 
X g  KNO3       
X= 200. 30 / 100 = 60 g  KNOSıcaklık 50 oC’tan  20 oC’ a düştüğünde 180 – 60 = 120 g  KNO3 çözeltideayrılır ve kristallenir. 
Katıların çözünürlüğüne sıcaklık etkisinden bahsedildi 
Görsel 3.10 Şişede bulunan sacaba gaz maddelerin çözünürlüğüne sıcaklığın etkisi ne 
olabilir? Şişede bulunan bir suyun bekletildiğinde  içinde 
kabarcıklar oluştuğunu gözlemlemişsinizdir (Görsel 3.10). 
Suyun içinde çözünmüş gaz maddeler bulunur. Sıcaklık 
arttığında gaz maddeler sudan ayrılarak çözünürlüğü 
azaltır. 
Bazı gazların 1 atm basınçta çözünürlükleri (g)/100g sSıcaklı0 oC 
10 o20 o30 o40 o50 oCO(g)
0,0,0,0,0,0,O2(g)
0,0070 0,0,0,0,0,SO(g)
22,16,11,7,5,4,0,0,0,Sıcaklık oGazların çözünürlüğü 
(g /100g su)
Gazoz içerisinde CO2 gazı çözünmüş hâlde bulunur. 
Sıcaklık gazların çözünürlüğünü azalttığından soğuk 
gazozda sıcak gazoza göre daha fazla CO2 gazı bulunur. 
Bu sebeple gazlı içecekler soğuk içilir.  
BİLGİ KUTUSUygulamanın Amacı: Çözünürlüğün sıcaklıkla ilişkisinin elektronik 
tablolama programı kullanarak kurgulanması ve değişikliklerin gözlemlen        -
rek yorumlanmasıUygulamanın Aşamaları:
Word’de “ekle” butonuna tıklanır. 
“Ekle” butonu içindeki “Grafik” ikonuna tıklanır. 
12. UYGULAMUygulamanın Adı: Çözünürlük- Sıcaklık İlişkisi 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - Grafik seçeneklerinden alttaki görselde işaretlenmiş grafik türü seçilir. 
Belirtilen grafik türü seçildiğinde altta görülen elektronik tablolama program 
penceresi açılır. 
Elektronik tabloda görülen X-değerleri sütununa aşağıdaki çizelgede verilen 
sıcaklık değerleri girilir. Y-değerleri sütununa çizelgedeki CuSO4’ın çözünürlük 
değerleri girilir. 
Sıcaklık (°C)
CuSO4 için çözünürlük  
(g/ 100 g su)
Y sütununun yanındaki sütuna da çizelgedeki glikoz çözünürlük değerleri 
girilir. Değerler girildiğinde alt görselde verilen grafik oluşacaktır. 
Sıcaklık (°C)
Glikoz için çözünürlük 
( g/ 100 g su)
Grafiğin yanındaki “+” butonuna tıkladığınızda açılan “grafik öğeleri” içindeki 
“eksen başlıkları” bölümünü aktifleştirerek eksen başlıklarına isim verilir. Düşey 
eksen başlığına “çözünürlük ( g/ 100 g su) ”, yatay eksen başlığına “sıcaklık (°C) 
yazılırGrafik görseldeki gibi son şeklini alır. 
3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - Uygulamanın Sonucu:
CuSO4 ve glikoz katılarının çözünürlüğü sıcaklık arttıkça artmıştır. Farklı 
maddelerin çözünürlük eğrileri de farklı olmaktadır. Grafikte glikoz 
(turuncu eğri) ve CuSO4(mavi eğri) çözünürlük eğrilerinin farklı olduğu 
görülmektedirBASINKatı ve sıvı maddelerin sıkıştırılabilme özelliği gazlara 
göre yok denecek kadar azdır. Bu sebeple katı ve sıvıların 
çözünürlüğüne basınç etkisi de yok denecek kadar azdır. 
Ancak gazların çözünürlüğüne basınç etki eder. Gazların 
çözünürlüğü ve basınç arasındaki ilişki İngiliz kimyacı 
William Henry tarafından ortaya konulmuştur. Henry Yasas olarak bilinen bu yasaya göre “bir çözücüde çözünen 
gazın çözünürlüğü çözeltinin üzerindeki basınçla doğru 
orantılıdır. Yani basınç arttıkça gazın çözünürlüğü artar. 
0,0,0,0,0,OksijeAzoBasınç (atm)
Sıcaklık (°C)
NaCl için çözünürlük (g/ 100 g su)
13. UYGULAMAşağıdaki çizelgede NaCl katısına ait çözünürlük - sıcaklık değerleri verilmiştir. 
Elektronik tablolama programını kullanarak sıcaklık - çözünürlük grafiğini çizinizGörsel 3.11William HenrGazların çözünürlüğü (g /100g su)
Uygulamanın Amacı: Çözünürlüğün basınçla ilişkisinin elektronik tablolama 
programı kullanarak kurgulanması ve değişikliklerin gözlemlenerek yorumlanması Uygulamanın Aşamaları: 
Word’de “ekle” butonuna tıklanır. 
“Ekle” butonu içindeki “Grafik” ikonuna tıklanır. 
Grafik seçeneklerinden alttaki görselde işaretlenmiş grafik türü seçilir. 
14. UYGULAMUygulamanın Adı: Çözünürlük –Basınç İlişkis3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - Belirtilen grafik türü seçildiğinde altta görülen elektronik tablolama program 
penceresi açılır. 
Elektronik tabloda görülen X-değerleri sütununa aşağıdaki çizelgede verilen basın değerleri girilir. Y-değerleri sütununa çizelgedeki N2’un çözünürlük değerleri 
girilir. Y sütununun yanındaki sütuna da çizelgedeki O2’in çözünürlük değerleri 
girilir. Değerler girildiğinde alt görselde verilen grafik oluşacaktır. 
Basınç (atm)
N2  için çözünürlük (g/ 100 g su) 0,0,0,003 0,004 0,005 0,Basınç (atm)
O2 için çözünürlük ( g/ 100 g su)
0,0,0,0,0,Grafiğin yanındaki “+” butonuna tıkladığınızda açılan “grafik öğeleri” içindeki 
“eksen başlıkları” bölümünü akti fleştirerek eksen başlıklarına isim verilir. 
Düşey eksen başlığına “çözünürlük ( g/ 100 g su) ”, yatay eksen başlığına 
“basınç (atm)"  yazılır. 
Grafik görseldeki gibi son şeklini alır. 
Uygulamanın Sonucu:
N2 ve O2 gazlarının çözünürlüğü basınç arttıkça artmıştırFarklı maddelerin çözünürlük eğrileri de farklı olmaktadır. Grafikte N2 (mavi 
eğri) ve O2 (turuncu eğri) çözünürlük eğrilerinin farklı olduğu görülmektedir3. Ünite: Sıvı Çözeltiler ve ÇözünürlüKimya - Koligatif ÖzelliKoligatif 
ÖzelliAçıklamFormüBuhar Basıncı 
AlçalmasUçucu olmayan bir madde çözünen 
çözeltilerde buhar basıncı, çözünen 
maddenin derişimine bağlı olarak 
değişir. 
Çözeltinin buhar 
basıncı;
Pçözücü= Xçözücü. PçözücDonma 
Noktası 
Alçalması 
(Kriyoskopi)
Çözeltilerin donma noktası saf çözücünün 
donma noktasına göre düşük olur. Saf 
sıvıda ne kadar fazla miktarda madde 
çözünmüşse alçalma o kadar fazla olur. 
Donma noktasındaki 
alçalma; 
∆td= -Kd. m. Kaynama 
Noktası 
Yükselmesi 
(Ebülyoskopi)
Çözeltilerin 
kaynama 
noktası 
saf 
çözücünün kaynama noktasına göre 
yüksek olur. Saf sıvıda ne kadar fazla 
miktarda madde çözünmüşse yükselme 
o kadar fazla olurKaynama noktasındaki 
yükselme; 
∆tk = Kk .m. Osmotik 
BasınÇözücü taneciklerinin yarı geçirgen bir zarla seyreltik 
çözeltiden derişik çözeltiye geçişine osmoz denir. Osmoz 
olayında derişik çözeltinin seyreltik çözeltiye uyguladığı kuvvete 
ise osmotik basınç denirÖZEİyonik ve Kovalent Çözünm   Bir çözelti katı, sıvı ya da gaz olabilir. Maddelerin sıvılarda çözünmesi kimyasal 
türler arası etkileşimlerle açıklanmaktadır. Sıvılarda ve katılarda moleküller molekülle arası kuvvetlerle bir arada dururlar. Maddelerin birbiri içinde çözünüp çözünmem durumu tanecikler arasındaki etkileşim ile ilişkilidir. Bu etkileşimler 
dipol-dipol etkileşimi, iyon-dipol etkileşimi, iyon-indüklenmiş dipol etkileşimi, 
London kuvvetleri ve hidrojen bağıdır. 
   Apolar kovalent bağlı moleküller arasındaki çekim kuvvetleri sadece London 
kuvvetleridir (indüklenmiş dipol- indüklenmiş dipol etk.). Örnek; CH4, C6H6, I2…
vb. Polar kovalent bağlı moleküllerde dipol -  dipol etkileşimleri   ya da bu 
etkileşimle birlikte bazı maddelerde hidrojen bağı oluşur. Örnek; HCl, CHCl3, 
H2S…vb. (Dipol- dipol etkileşimi) H2O, HF, CH3COOH, C2H5OH …vb. 
(Hidrojen bağı). Genellikle polar maddeler polar çözücülerde, apolar maddeler 
apolar çözücülerde çözünür (benzer benzeri çözer). 
