KİMYANIN BİLİM OLMA SÜRECKimya; maddelerin özelliklerini, yapısını, birbirine dönüşümlerini, 
maddeyi oluşturan taneciklerin neden ve nasıl bir arada kalabildiğini ve 
üretim yöntemlerini konu alan bir bilim dalıdır. Bu bilim dalının kökleri çok 
eskilere “simya” ya dayanmaktadır. İnsanlığın başlangıcıyla birlikte var olduğu 
düşünülen simya,  daha çok maddeleri farklı maddelere dönüştürme, onlara 
istenilen özellikleri kazandırma çabasıdır. Simyacılar bu süreçte kurşun veya 
bakır gibi değersiz bazı metalleri altına dönüştürme, hastalık için bir çare 
bulma ve yaşamı uzatma uğraşı içinde olmuş zamanının araştırmacıları ve 
düşünürleridir. 
Simyacılar o dönemde değersiz metalleri altına dönüştürmeyi ve ölümsüz- 
lük iksirini bulmayı başaramasalar da günümüzde de kullanılan birçok keşifte 
bulunmuş ve çalışmaları modern kimyanın temellerini oluşturmuşturSimyacıların keşifleri gözlem, deneme, yanılma ve tesadüflere dayalıdır.  
Korunma, beslenme gibi temel ihtiyaçlar sonrasında doğa olaylarını anlama 
ve yaşamı daha kolay hâle getirme çabaları merak ve ilgi ile birleşince insanı 
daha gözlemci ve sorgulayıcı kılmıştır. Örneğin yıldırım, yanardağ, orman 
yangınları gibi doğal olaylarla ateşi tanıyan, yanıcı maddeleri fark eden insan 
ateşi ısınma, aydınlanma, yemek yapmada kullanmıştır. Daha sonraki süreçte 
ise insanlar deneme yanılma ile kömürü ocaklarda kullanmış, bakır ve demiri 
elde edebilmiştir. 
Yiyeceklerin tadı için kullanılan tuz zamanla  yiyecekleri saklamada; nane, 
kekik, hint yağı, kimyon, zencefil, çörek otu vb. birçok bitki de şifa amaçlı 
kullanılmıştır. 
Simyadan günümüze aktarılan birçok keşiften 
bazıları şunlardır: 
• Ham derinin bozulmasını önleme, kıl köklerinden 
arındırma ve deriye dayanıklılık kazandırmişlemleri,
• Toprak ve seramik kaplar, cam yapımı, kildeyapılan kaplara sır uygulanması,
Görsel 1.1 
Toprak ka1.Ünite Kimya Bilim• İpek, yün, keten ve pamuk gibi bitkilerdeiplik elde etme ve iplikleri dokuyarak eldedilen kumaşlardan giysi hazırlama,
• Boyamada safran ve kökboyaların yanınd kıbrıs taşı, şap, göz taşı gibi maddeleri kullanımıBu ve benzeri uygulamalar geniş kitlelere 
yayılarak günümüze kadar aktarılmış ve hâlen 
de kullanılmaktadırSimya aynı zamanda içinde fizik, tıp, astroloji, din ve sanatı da barındıran 
bir uğraş alanı olmuştur. Bu nedenle bu alanda uğraşan pek çok simyacı 
zamanının ciddi bilginleridir ve aynen ilk kimyagerler gibi kendi geliştirdikleri 
laboratuvarlarda belirli aletlerden faydalanmışlardır. Bu bilginlerin yaşadığı 
dönemlerde; 
• Barut, mürekkep, sabun, esans, soda, nitrik asit, amonyak, sülfürik asit,
eter, etil alkol gibi önemli kimyasal maddeler ve kükürt, cıva, altın, bakır,
demir gibi çeşitli elementler keşfedilmiştir• Karışımları ayırmak için kullanılan;
eleme, ısıtma, suda çözme, damıtma,
kristallendirme gibi birçok deneyseyöntem ve teknikler günümüze kazandırılmıştı• Madenler işlenerek mutfak eşyalarınd, süs eşyalarında, av aletlerinde vbkullanılmış, tunç (bakır-kalay alaşımı)
üretilmiştir• Kimyasal işlemler ve bu işlemleri uygulamak için çanaklar, şişeler, maşala, huniler vb. birçok araç gereç tasarlanmıştırGörsel 1.2 İplik dokuma ve boyamGörsel 1.3 Simya dönemi damıtma aletKimya    KİMY• Kimya, kontrollü koşullarda (sabit sıcaklık, basınç ortamı gibi) yapıladeneysel ve gözlemsel verileri bir sistem dâhilinde kaydeder ve kullanır. 
Örneğin "Kömür yanar, acaba başka maddeler de yanar mı? Kömürüyanmasının nedeni nedir? Her yanan madde aynı ısıyı mı verir?" gibelde edilen bilgileri temel alarak daha fazlasını ve nedenlerini sorgular,
araştırır,  tesadüflere bırakmaz• Kimya evrenseldir. Modern kimya bilimsel teorilere, deney sonuçlarına 
ve gözlemlerden elde edilen sistematik bilgi birikimine dayanır• Kimya bilimi ile uğraşan kişiler bilim insanıdır. Bilim insanı, sistematibilgiyi bilimsel verilerle elde ederSimya döneminde Mezopotamya, Çin, Hint, Mısır, Yunan, Orta Asya 
olmak üzere birçok uygarlıkta çok değerli bilginler yetişmiş ve bu kişiler kimya 
bilimine çok çeşitli katkılarda bulunmuşlardır. Yandaki okuma parçasında 
bu uygarlıkların kimyaya olan katkılarından ve bunların kültürler arası nasıl 
aktarıldığından kısaca bahsedilmiştir. 
Bugün de kullanılan birçok teknik ve yöntem simyacılar tarafından 
geliştirilmiş olmasına rağmen simyanın bir bilim olmadığı unutulmamalıdır. 
Simya ile kimya arasındaki farklara aşağıda kısaca değinilmiştir:
  SİMY• Simyada deneyler ve deneyimler ön plandadır ancak bunlar çoğunlukla 
rastgele ve tesadüfe dayalıdır. Örneğin kömürün yandığı tesadüfekeşfedilmiştir ama "Kömür neden yanar?" sorusuyla ilgilenilmemiştir• Simya, geliştiği kültürün etkisi ile  din, astroloji, sihir, felsefe ile de ilgilidi• Simya ile uğraşan kişiler (simyacılar) birer filozof, düşünür ve o dönemi bilginleridir1.Ünite Kimya BilimESKİ UYGARLIKLARIN KİMYA BİLİMİNE KATKILARİnsanlık tarihinin belli kesitlerine ait geçmiş kazanımlardan bazıları günümüze 
ulaşabilmişken kimi kaybolmuş kimisi de halâ bulunmayı beklemektedir. Bunlardan 
simyayla ilgili olanları bizleri milattan önce 15.000 ile 5000 yıllarına; Sümerlere, 
Bâbil’e, Antik Mısır’ a, Çin ve Mezopotamya’ ya kadar götürmektedir• MÖ 4000’lerde altın, bakır, demir gibi metallerin elde edildiğine, bir alaşım olatuncun kullanıldığına dair izler bulunmaktadır• MÖ 3050' den,  MÖ 30’lu yıllara kadar geçen süreçte Mısır’ da simya alanındbirçok bulgu elde edilmiştir. Sıva yapımında alçı, mumyalama için çeşitli 
kimyasallar kullanılmıştır. Anadolu’ dan bronz yapımı (bakır alaşımlarının genel 
adı) için kalay ve bakırı temin etmişler. Antik Y  unan (MÖ 756-146) ve Girit'ten 
keten ( kumaş), papirüs (kağıt) , cam ihraç etmişlerdir. İlk mısır yağı MÖ 4500 
yıllarında Antik Mısır’ da üretilmiştir• MÖ 3000-600 yılları arasında Çinliler  barutu keşfetmişlerdir. Hint, Çin, Mezopotamy ve Anadolu halkları İpek Yolu ticareti ile birbiriyle temas içinde olmuş, bu 
halkların edindikleri birikim ve kültür geniş bir coğrafyaya yayılmıştır. 
Mezopotamya halklarından olan Fenikeliler,  Akdeniz’de altın, gümüş, bakır, 
zeytinyağı ticaretiyle uğraşmış, o dönemde sabunu kullanmışlardır• MÖ 2000 ve 1200 yılları arasında Anadoluda Ege bölgesinde yaşayan ve doğudageldiği bilinen İyonlar;  Mısır, Fenike, Babil ve Anadolu’ da öğrendikleri tıp, felsef, matematik,  astronomi ve doğa ile ilgili kazanımlarını önce Yunan'a sonra dRoma'ya ulaştırmışlardır. Yunan ve Roma döneminde, simya deneysel bir sonucolmaksızın  daha çok felsefi boyutta ele alınmıştır. Batıdaki bütün eski çağ toplumlar arasındaki olguları toplayıp karşılaştıran, tutarlı bir şekilde birleştiren, sağlaaçıklamalar tasarlayan ilk doğa filozofları Yunan ve Romalılar olmuştur• MS 375-1453 yılları arasında Orta Çağ Avrupa  simyacıları çaresiz hastalıkların tedavisin bulma, ölümsüzlük iksirine  (ab-ı hayat suyu) ulaşma ve değersiz madenleraltına çevirme uğraşısı içinde olmuşlardır. Bu dönemde, doğuda Müslüman âlimlekendilerinden öncekilerin geleneklerini alıp geliştirmişler; tıp, matematik,
astronomi ve kimya gibi birçok bilimin oluşmasına kaynak olabilecek önemlçalışmalarda bulunmuşlardır. İslam'ın yayılması ile İslam dünyasındaki gelişmeleAnadolu v      Endülüs yoluyla (9-13.yüzyıl) Avrupa’ ya aktarılmıştır. 15 ve 16yüzyılda Eski Roma ve Yunan' la  bütünleşme olarak da görülen Rönesans sonrasdönemde  Avrupa' da  bilim hızla gelişmiştirYazar tarafından düzenlenmiştirOKUMA PARÇASKimya Empedokles (MÖ 482-423) 
Empedokles (Empedokles) maddedeki değişimlerin nede ortaya çıktığını yorumlayan Sicilyalı doğa bilginidir.  
Maddeyi oluşturan temel öğe olarak kendinden önceki 
düşünürlerin belirlediği ateş, hava ve suya 4. öğe olan 
toprağı eklemiştir. Bu maddeleri birbirlerine yakınlaştıran 
ya da uzaklaştıran güçlerin sevgi ve nefret olduğuna 
inanmıştır. 
Democritus (MÖ 460-370)
Yunan filozofu Democritus (Demokritos) evrendeki 
maddeleri bölmeye çalıştığımızda daha da bölünemeyecek 
bir son noktasının olması gerektiğini varsaymış ve bu son, 
bölünmez  parçaya atom adını vermiştir. Ayrıca evrenin, 
atomların bir araya gelmesiyle oluştuğunu ve evrende gözlemlene değişimlerin atomların birleşmesi ve dağılmasında ibaret olduğunu belirtmiştir. 
Aristo (MÖ 384-322) 
 İyon filozofu Aristo (Aristo) maddenin atomlu yapıda 
olduğu görüşüne katılmayıp evrendeki her şeyin element 
olarak varsaydığı ateş, hava, su ve topraktan oluştuğunu 
iddia etmiştir. Element olarak varsaydığı bu dört maddeni sıcak, soğuk, ıslak ve kuru gibi özelliklerinin olduğunu 
düşünmüştür. Ayrıca bu dört maddenin farklı oranlarda 
birleşmesiyle diğer maddelerin oluştuğunu öne sürmüştür. 
Aristo, dört element teorisi ile Orta Çağ boyunca tek otorit olarak kalmıştır. 
SİMYADAN KİMYAYA GEÇİŞ SÜRECİ 
Görsel 1.4  
EmpedokleGörsel 1.5 
DemocrituGörsel 1.6 
Arist1.Ünite Kimya BilimEbu Musa Cabir bin Hayyan (721-815) 
Abbasiler döneminde yaşamış Farsî bilgin Cabir bin 
Hayyan kendi geliştirdiği yöntemlerle kimyayı, analiz ve 
matematikle açıklamış ve kimya biliminin temelini atmıştır. 
Atomun parçalanabileceğini o zamanda söyleyen büyük bir 
bilim adamıdırKristalleşme, damıtma ve buharlaşma gibi birçok terimi 
ve tekniği kimyaya kazandırmış “imbik”i geliştirmiştir. 
Çalışmaları sonucu keşfettiklerinden bazıları; sülfürik asit, 
nitrik asit, hidrojen klorürün rafine ve kristalize yöntemleri ve 
“kral suyu” dur. Ayrıca çok zehirli olan arsenik tozunu elde 
eden ilk kişidirKimya kelimesinin İngilizce karşılığı olan “alchemy” kelimesi de, Cabir bin Hayyan’ 
ın çalışmalarının neticesi olarak Arapça “al-Kimiya” kelimesinden türemiştir. 
Görsel 1.7 
Cabir Bin HayyaEbubekir er-Râzî (864 - 925) 
Farsî bilgin er-Razî felsefe ve bilimle ilgilenmiş, kimya  alanlarınd yapmış olduğu çalışmalarla bilim tarihinde seçkin bir 
yer edinmiştir. Aristo’nun dört element fikirlerine katılmayan 
Ebubekir er-Râzî, maddenin oluşumunu atomların birleşmesiyl açıklama eğiliminde olmuştur. Laboratuvar kurmuş ve 
Cabir bin Hayyan gibi, yaptığı deneylerde saf elementi elde etmey çalışmıştır. Ebubekir er Râzî’ nin en önemli başarılarında birisi; farklı organik maddeleri damıtmak suretiyle çeşitli 
yağlar, tuzlar ve boyalar elde etmiş olmasıdır. Ayrıca, demir 
gibi zor eriyen metallerin eritilme işlemleri ile ilgili araştırmala da yapmıştırRazi, deneyleri esnasında gliserin, soda, sirke asidi, alkol ve nitrik asit gibi kimyasal 
maddeleri bulmuş olması sebebiyle kimyayı teoriden pratiğe geçirmiş, dolayısıyla bu 
bilimin kurucularından kabul edilmiştir.  
Cabir bin Hayyan ve er-Râzî’ den ancak yaklaşık 700 yıl sonra, Robert Boyle ve Antoin Lavoisier ile kimya alanında çalışmalara yeniden başlanmıştır.  
Görsel 1.8 
Ebubekir er-RâzKimya  Robert Boyle (1627-1691)
İrlanda da doğan Robert Boyle (Rabırt Boyl) bir doğa 
filozofu, kimyager ve fizikçidir. O dönemde kullanılan birçok 
deney aletini geliştirmiş ve gerçekleri saptamak için uyguladığı 
kontrollü deneylerle modern kimyanın kurucularından 
olmuş, bilimsel yöntemin öncülüğünü yapmıştır. Gazlarla 
yaptığı çalışmalarda; sabit basınçlı kapalı bir sistemde, bir 
gazın basıncı ile hacminin ters orantılı olduğunu gösteren 
Boyle Yasası'nı geliştirmiştirAntoine Lavoisier (1743-1794)
Antoine Lavoisier (Antuan Lavoziyer) modern kimyanın 
babası olarak anılan Fransız bir kimyagerdir. Kimyacıların 
belirli bir amaçlarının olmadığı 18. yüzyılda, birçok önemli 
keşifte bulunmuş ve modern kimyanın sağlam temellere 
oturmasını sağlamıştır. Laboratuvarında kapalı kaplarda 
yaptığı deneylerde hassas ölçümlerle, maddedeki kimyasal 
değişimler sonucu toplam kütlenin değişmediğini (Kütlenin 
Korunumu Yasası) bulmuştur. Ayrıca yanma,  solunum ve 
madenlerin paslanması olaylarını açıklamıştır. Daha yalın 
unsurlara ayrıştırılmamış maddeleri element olarak ifade 
etmiştirGörsel 1.10 
Antoine LavoisieGörsel 1.9 
Robert BoylAşağıda verilen kimyanın öncüleri ile yaptıkları çalışmaları eşleştiriniz.  
1-d 
2-c 
3-b 
4-a 
5-1. UygulamÇözü1. Democritua. Gazların basıncı ve hacminin ters orantılı olduğunöne süren yasayı geliştirmiştir2. Ebu Musa Cabir bin Hayyab. Organik maddeleri damıtarak yağlar, boyalavb. elde etmiştir3. Ebubekir er-Râzc. İmbiği geliştirmiştir4. Robert Boylç. Kimyasal değişimlerde toplam kütlenin 
    değişmediğini ispatlamıştır5. Antoine Lavoisied. Maddenin bölünemeyeceğini düşündüğü en küçüparçasına atom adını vermiştir1.Ünite Kimya Bilim1.2. KİMYA DİSİPLİNLERİ VE KİMYACILARIN ÇALIŞMA ALANLARKimya bilimi, günlük hayatımızın bir parçası hâline gelen atıkların geri 
dönüşümü, kremlerin hazırlanması, lekelerin kıyafetlerden çıkarılması, 
yemeklerin bozulması, alevden etkilenmeyen kıyafetler, ağaçların ilaçlanması, 
mayanın hamuru kabartması, solunum vb. birçok olayın nedenini anlamamıza 
yardımcı olmaktadırKimyanın çalışma alanı çok geniş olduğundan çeşitli disiplinlere (uygulama 
alanlarına) ayrılmıştır. 
KİMYA DİSİPLİNLERKimya; Organik Kimya, Anorganik Kimya, Biyokimya, Analitik Kimya, 
Fizikokimya, Polimer Kimyası ve Endüstriyel Kimya olmak üzere çeşitli dallara 
ayrılmıştırOrganik KimyKimyanın, karbon ve hidrojen elementlerinden 
oluşan bileşiklerle ilgilenen ana bilim dalıdır. Örneğin 
canlı organizmaların yapı taşları olan karbon temelli 
yapılar; proteinler, yağlar, şekerler ve DNA organik 
kimyanın uğraş alanındadır. Ayrıca bitkilerden elde 
edilen yağlar, kokular, boyalar vb. organik maddelerle 
de organik kimya ilgilenir. Organik kimya; bu 
bileşiklerin yapısal özellikleri, elde edilişleri ve 
tepkimeleri ile ilgilenir. 
Görsel 1.Bitkilerden elde edilen sıvı yaGörsel 1.11 Ağaçların ilaçlanmasGörsel 1.12 Alevden etkilenmeyen kıyafetleKimya Anorganik KimyOrganik bileşikler dışında kalan bileşikle ile periyodik cetvelde yer alan her 
elementle ilgilenen bilim dalıdır. Örneğin 
asitler, bazlar, tuzlar, metaller, ametaller 
anorganik kimyanın uğraş alanındadırBiyokimya 
Canlıların yapısını oluşturan bileşik ve elementler ile bunların kimyasal 
tepkimeleri ve süreçleri ile uğraşan ana bilim dalıdır. Örneğin DNA, 
solunum, enzimler, kan ve idrar testleri vb. biyokimyanın ilgi alanıdır. 
Analitik Kimya 
Kimyanın daha çok nitel ve nicel olarak incelemesin yapan ve bu incelemeleri yapabilmek için 
ölçüm aletlerini geliştiren ana bilim dalıdır.  Örneği sulardaki zehirli (toksik) madde oranının tayin, hastalık tanısı için yapılan pH ölçümü, ilaçların 
yapısındaki 
maddelerin 
oranları, 
titrasyon 
deneyleri vb. analitik kimyanın ilgi alanıdırFizikokimyFiziksel yasalarla kimyasal olayların oluş nedenini inceleyen anabilim 
dalıdır.  Bazı tepkimeler neden yavaş bazıları neden hızlı, tepkimenin 
olabilmesi için ne kadar enerjiye ihtiyaç vardır, bir kimyasal tepkime 
sonucunda ne kadar  iş yapılabilir vb. konularla uğraşır. Metal kaplamacılık, 
piller, elektroliz vb. fizikokimyanın uğraş alanıdırPolimer KimyasPolimer kimyası, polimer olarak bilinen sentetik 
ve organik kimyasal maddelerin incelenmesi ve elde 
edilmesiyle uğraşır. Polimer kimyası kimyanın diğer tüm 
alanlarını kapsar; organik,  anorganik, fizikokimya, 
biyokimya vb. 
Görsel 1.Mağaradaki tuz kristallerGörsel 1.Kan testGörsel 1.16 
Titrasyon deneyGörsel 1.17 
PilleGörsel 1.18  
PVC çerçev1.Ünite Kimya BilimSaçlarımız,  ceketlerde, ayakkabıda kullandığımız deri, yün, ipek doğal birer 
polimerdir. Polimer gözlükler, silikonlar, cam çerçevelerdeki PVC,  sentetik 
kumaş, dokuma iplikleri ise yapay polimerlerden bazılarıdırEndüstriyel KimyEndüstriyel kimya, maddelerin ve materyallerin 
geliştirilmesi, imalat süreçleri, atıkların yok edilmesi 
ve geri dönüşümü ile ilgilidir. Kimya endüstrisi hayatımızı neredeyse her yönünü etkileyen kozmetik, 
petrol ürünleri, kâğıt, deterjan, tekstil gibi çok çeşitli 
ürünler üretir. Kimya alanında çalışmak isteyenler 
için endüstriyel kimya sektörü büyük bir istihdam 
alanı açar. 
KİMYACILARIN ÇALIŞMA ALANLARBoya-TekstiHayvansal (yün, tiftik, ipek) ve bitkisel (keten, pamuk, bambu) kaynakl tekstil ürünleri kıyafetlerde, döşemelerde vb. birçok alanda yaygın olarak 
karşımıza çıkmaktadır. Ancak doğal kaynakların yetersizliği ve kullanım alanındak kısıtlılık nedeniyle yapay olmakla birlikte teknolojik de olan polimer, 
seramik ve nanoteknolojik kimyasal ürünler tekstil sektöründe kullanılmaya 
başlanmıştırDoğal tekstil ürünleri ham hâlinden işlenebilir durum getirilme sürecinde; yağlarından arıtma, ağartm, nemden ve mikroorganizmalardan koruma vb. 
işlemlerden geçirilir.  Bu işlemlerde çeşitli kimyasalla kullanılmakta, istenilen renkler ve özellikler için 
ise boyalar üretilmektedir. 
Boyada kullanılan bitkiler ve böceklerin hızla yok olması, talebi karşılamakta 
yetersiz kalması ve çok pahalıya mal olması nedeniyle 19. yüzyılın ikinci 
yarısından itibaren bazı boyar maddeler kimyasal olarak elde edilmeye 
başlanmıştır. Zamanla gelişen boya sanayi ürünleri, gıdadan tekstile, inşaattan 
otomotive birçok alanda kullanılmaya başlanmıştır. 
Görsel 1.19  
Kimya endüstrisGörsel 1.20 Tekstil ürünlerinin 
işlenmesKimya İlaç 
Canlılarda hastalıkların tanısı, önlenmesi ve tedavi amacıyla 
kullanılan, vücut fonksiyonlarını koruyan, değiştiren ve düzenleye kimyasal maddeler ilaç olarak tanımlanır. İyileşmek için 
kullanılan tertiplerden,  zehirlere, hormonlara ve alkole kadar 
birçok madde ilaç olarak kabul edilir. 
İlacın vücuda etkileri, vücudun ilaca verdiği tepki, ilacın hang yolla vücuttan atılabileceği, ilacın etki süresi, diğer ilaçlarla 
etkileşimi, ilaçların saklama koşulları ve kullanım süreleri kimyanı uğraş alanına girmektedir. Genetik ve nanoteknolojideki 
baş döndürücü gelişmeler ile koruyucu ve iyileştirici ilaç tedavileri kişiselleşmesi diğer bilimler ile birlikte kimyanın da yeni 
uğraş alanlarından biridir. 
Gübre 
Tarımda üretimi artırmak ve daha kısa sürede ürün elde edebilme için yapılan tarımsal faaliyetlerden birisi de gübre kullanımıdı.  Gübreler toprağa besin sağlamanın yanında su tutma, 
toprağın havalanma özellikleriyle de toprağın veriminin zenginleşmesin sağlar.  Gübreler organik ya da inorganik olabilirOrganik gübre organik kökenli tarımsal atıklar ile doğal kökenl organik maddelerden oluşur. Kimyasal gübre ise bileşimlerind bir veya birden fazla bitki besin maddesini bir arada bulunduru. Organik gübrelerden farklı olarak yüksek miktarda bitki 
besin maddesi içerir ve suda kolayca çözünürÖrneğin, 
• Azotlu gübreler yaprak büyümesinde,
• Fosforlu gübreler kökler, çiçekler, tohumlar ve meyve gelişiminde,
• Potasyumlu gübreler bitkilerde su hareketi, kökün güçlenmesi,
çiçek ve meyve oluşumunda kullanılırKimya bilimi toprak analizi yaparak, bitkinin gelişmesi için 
toprağın ihtiyaç duyduğu gübreyi, kurak bölgeler için su tutucu 
polimerleri ve zararlılarla mücadele için gerekli ilaçları geliştirirGörsel 1.21 İlaGörsel 1.Organik gübrGörsel 1.Kimyasal gübr1.Ünite Kimya BilimPetrokimyBitki ve hayvan kalıntılarından milyonlarca yıl süren süreç sonucunda oluşa petrol organik bir bileşik olan hidrokarbonlardan oluşur. Bunun yanı sıra 
petrol az miktarda azot, oksijen ve kükürt de içerir. Ham petrol, arıtım işlemi 
görmemiş, yanıcı, doğal bir mineral yağdırHam petrol rafinerilerde işlenerek (damıtılara) bileşenlerine ayrıştırılır. Ham petrolün 
damıtılması ile benzin, yağ yakıt, doğal gaz, 
motorin, LPG, jet yakıtı, asfalt ve farklı 
kimyasal ürünler elde edilir. Petrolden elde 
edilen ürünlerin en çok kullanım alanı ulaşım 
ve enerjidir. Elde edilen bu ürünler yakıt 
başta 
olmak 
üzere 
birçok 
alanda 
kullanılmaktadır. 
Ham petrolün damıtılması sonucu kimya ve diğer sanayi kollarının 
ihtiyacı olan kimyasal maddelerin üretimi petrokimya sanayinin uğraş 
alanıdır. Bu bağlamda petrol,  petrokimya sanayi için önemli bir ham madde 
kaynağıdır. Örneğin  petrolden yapay lif (sentetik ip), gübre, kozmetik 
ürünleri, filmler, parafin, vazelin, besin maddeleri, plastikler vb. birçok ürün 
elde edilir.  Tüm sanayi alanları içinde önemli bir yer tutan petrokimya 
sanayi büyük bir istihdam alanıdırArıtıGenel anlamı ile arıtım;  ürünün istenmeyen 
özelliklerinden kurtarılması, istenen özelliklerini kalması olarak tanımanabilir.  
Gün geçtikçe artan çevre kirliliği ve etkileri 
yaşamı, çevreyi olumsuz etkilemektedir. Bu nedele yaşadığımız alanlardaki havanın ve endüstridek baca gazlarının yerinde filtrelenmes, kirlenen suların arıtılması işlemleri büyük 
önem taşımaktadır. 
Görsel 1.24 Petrolün damıtılmasGörsel 1.25 Su arıtımKimya Arıtma işlemleri daha çok su arıtımı olarak algılanmaktadır. Birçok ülkede 
kullanılan suyu tekrar kazanmak için fabrikalarda, endüstriyel ve sosyal tesislerd, konutlarda arıtma tesisleri kurulumu zorunlu hâle gelmektedirSu arıtımında sulardaki istenmeyen büyük parçacıklar önce süzme, yüzdürm ve çöktürme biçiminde mekanik olarak temizleme işlemine tabi tutulur. 
Bu işlemlerle temizlenemeyen maddelere kimyasal olarak çözme, çöktürme 
ve daha küçük parçalara ayırma yöntemleri uygulanır. Ardından  dezenfekte 
işlemleri  uygulanarak bakterilerin öldürülmesi biçimindeki kimyasal ve biyoloji yöntemlerle su arıtılır. Ayrıca sert suların yumuşatılması, havuz suyunun 
arıtılması işlemleri de kimya bilimi ile ilgilidirKİMYA ALANI İLE İLGİLİ MESLEKLEKimyanın, maddenin özelliklerini ve maddenin enerjiyle nasıl etkileşim 
kurduğunu inceleyen bilim dalı olduğunu öğrenmiştik. Buna göre, kimyanın 
ilgi alanı maddenin en küçük parçacığından yıldızlara, cansız varlıklardan canl organizmalara kadar uzanır. Bu nedenle kimya birçok bilimle de yakından 
ilişkilidir. Kimya; biyoloji, yer bilimi ve fizik gibi diğer bilimlerin de önemli 
bir parçasıdır. Bu bilim dalının en çok bilinen meslek alanları olarak kimya 
mühendisliği, metalürji mühendisliği, eczacı, kimyager, kimya öğretmenliği 
sayılabilir. 
Kimya mühendisliği 
Kimya mühendisi, kimyasal madde ürete veya kimyasal madde kullanarak üretim 
yapan tesislerin tasarlanması, kurulması ve 
işletilmesi alanlarında çalışan kişidir. Kimya 
endüstrisinde var olan problemleri çözmeye 
çalışır, üretim kalitesini artırmak ve daha iyi 
performans yakalamak için öneriler hazırlar. 
Kimya mühendislerinin çalışma alanları çok geniştir. Bunlardan bazıları: 
endüstriyel tesisler, özel ve kamu proje büroları, ithalat-ihracat büroları, petrokimy, otomotiv, gıda, çimento, seramik, ilaç sektörü, gübre, lastik ve kauçuk, 
tekstil ve boya sektörleri, cam, metal ve kaplama, savunma sanayidir. 
Görsel 1.26 Kimya mühendisliği ve 
üretim sektör1.Ünite Kimya BilimKimyageKimyagerler maddeyi atomik düzeyde 
inceleyen, tanımlayan, maddelerin kimyasa yapıları üzerinde araştırma yapabilme 
yeterliliğine sahip kimselerdir. Araştırma ve 
geliştirme, malzeme bilimi, gıda, sağlık (tıp 
ve eczacılık), petrokimya, otomotiv, gübre, 
plastik, kauçuk, lastik,  çimento, cam, serami, deri, boya, metal kaplama,  deterjan, 
tekstil, sabun, kozmetik ve savunma sanayi 
vb. sanayi dalları kimyagerler için istihdam 
alanlarıdır. 
Uygulamada kimyagerler ve kimya mühendisleri ortak çalışan meslek gruplarıdı. Kimya mühendisleri mühendislik dersleriyle birlikte kimya eğitimini 
genel hatlarıyla alırlar. Üretilecek maddeyi tasarlayan ve geliştiren kimyagerle, bu maddeyi büyük ölçekte üretenler ise kimya mühendisleridir. Dolayısıyla 
kimyagerler daha çok bilim insanlarıyken, kimya mühendisleri daha çok endüstrini ve halkın hizmetindedirKimya öğretmenliğKimya öğretmenleri yükseköğretim kurumlarınd genel kültür, ortaöğretime yöneli teorik ve pratik kimya alan dersleri ve 
pedagojik formasyon eğitimi alırlar. Kimya 
öğretmeni olarak ortaöğretim kurumlarınd, kurs ve seminerlerde görev alırlar.  Ayrıca 
okullarda İleri Kimya, Fen Bilgisi, Bilim ve 
Teknoloji, Bilgi Teknolojisi, Çevre ve İnsan, 
Teknik 
Atölye, 
Kimya 
Uygulamaları,  
Plastik İşleme, Gıda Teknolojisi, Lastik Teknolojis ve Petrokimya derslerine de girerler.  
Metalurji mühendisliği 
Üniversitelerde genellikle Metalurji ve Malzeme Mühendisliği bölümünden 
mezun olan mühendislerdir.  Metal, polimer, seramik, kompozit malzemeler 
üzerinde çalışılan  bir bilim ve mühendislik dalı olarak tanımlanabilir. 
Görsel 1.27 Kimya laboratuvarGörsel 1.28 Kimya öğretmenliği 
sınıf ortamKimya Metalürji mühendisinin çalışma süreci malzemenin hammadde hâlini, 
tasarım, üretim ve kalite kontrolünü kapsar. Bununla da kalmayarak 
üretilmek istenen malzemenin Ar-Ge çalışması da yapılır.  Kısacası ürünün 
kullanılacağı alandaki çalışma koşullarına göre (mekanik, fiziksel, çevresel 
koşullar) malzeme seçimi ve tasarımı  metalurji mühendisleri tarafından 
yapılır.  
Çalışma alanları:
• Demir-çelik, demir dışı metal üretim, döküm, savunma, uzay 
ve havacılık, otomotiv, gemi sanayi ve yan sanayileri• Cam, seramik, beton, çimento,  makine imalat, nanoteknolojve ileri teknoloji malzemeleri üretim sanayi• Kompozit, biyomedikal, yarı iletken, elektrik ve elektronik,
manyetik, kaynak malzemeleri üretimi• Plastik teknolojisi, metal şekillendirme ve işleme, yüzeişlemleri ve kaplama, kalite kontrol ve gözetim şirketleri,
alternatif sanayilerEczacSentetik, 
yarı 
sentetik 
ve 
biyolojik 
kökenli 
ilaç 
hammaddelerinin elde edilmesi; ilaçların fiziksel, kimyasal 
ve biyolojik özelliklerinin incelenmesi, değerlendirilmesi, 
saklanması, 
kullanılması 
gibi 
konularda 
eğitim 
almış 
kimselerdir. 
Eczacılar doktorlarca düzenlenen reçetede yer alan ilaçların ya da gerekirse 
hazırladığı ilaçların kullanımı hakkında hastayı bilgilendirir. Tıbbi veya 
diğer amaçlar için kullanılan zehirli maddeleri hazırlar ve kurallarına göre 
dağıtımını yapar, bozulmaya karşı önlem alır. Özel zehirli maddeleri içeren 
reçetelerin kayıtlarını tutar, veteriner ilaçları, tarım ilaçları, tuvalet ve kozmetik 
ürünlerinin kullanılmaları konusunda önerilerde bulunur. Laboratuvarda 
araştırma çalışmaları yapar. 
Eczacılar laboratuvarlarda, kendilerine veya başkalarına ait eczanelerde 
eczacı olarak çalışırlar. Ayrıca ilaç endüstrisinde araştırmacı veya ilaç tanıtıcı 
olarak çalışabilirler. Küçük bir kısmı ise eğitim ile uğraşır. Eczacı, sağlık 
hizmetleri grubundan bir meslek insanı, aynı zamanda ticaretle uğraşan 
kimsedirGörsel 1.29 Demir-çelik 
malzeme üretimGörsel 1.30 Eczac1.Ünite Kimya Bilim1.3. KİMYANIN SEMBOLİK DİLİ 
ELEMENT ADLARI VE SEMBOLLERDuyularla algılanabilen, uzayda yer kaplayan ve kütlesi olan her şey maddedi. Maddelerin yapısı incelendiğinde, doğada bazılarının saf, büyük bir çoğunluğunu ise karışım olarak bulunduğunu söyleyebiliriz.  Maddeler ister 
saf, ister karışım hâlde olsun, tamamı elementlerden veya  elementlerin 
fiziksel veya kimyasal yollarla bir araya gelmesinden oluşurElementler ve bileşikler saf maddelerdir. Tüm maddeleri oluştura, tek tür temel birimlerden oluşan saf maddelere element deni. Evrende bilinen 118 çeşit element vardır. Bunların 92 kadarı 
doğaldır. Geri kalanı ise laboratuvar ortamında yapay olarak elde 
edilmektedir. Doğal elementlerin çok azı doğada saf hâlde bulunur. 
Örneğin kuyumcuların vitrininde ışıltıları ile dikkat çeken elmas, 
soluduğumuz havadaki oksijen (O2), azot (N2) gazları ve soy gazlar 
doğada saf olarak bulunabilen elementlerdendirElement sembolleri  
Semboller bazen duyguları, bazen gizlenmesi isteneni, bazen de ifade edilme isteneni kısa yoldan gösteren simgelerdir.  Semboller  anlam yüklenmiş 
bir harf,  bir şekil de olabilir. Kimya biliminde de farklı dillerden de olsa kimya 
ile ilgilenen herkesin anlayabileceği basit ve anlaşılır element sembolleri geliştirilmişti. Tüm uluslar element adlarını kendi dilinde kullanmalarına rağmen, 
aynı ortak sembolleri kullanmaktadırlar. Ortak sembollerin kullanılması bilim 
alanında iletişimi kolaylaştırmaktadır. 
MaddSaf maddElemenBileşiKarışıGörsel 1.31 Saf elmaKimya Element sembolleri harflerle gösterilmektedir. Elementin Latince adının 
ilk harfi element sembolü olarak kabul edilmiştir. Ancak element sayısına 
kıyasla alfabedeki harflerin azlığı ve bazı element adlarının aynı harfle 
başlamaları nedeniyle elementlerin bir kısmı bir harfle temsil edilirken diğerler iki veya üç harfle temsil edilmektedir. Aşağıdaki tabloda bazı elementlerin 
Latince adları ve sembolleri yer almaktadır:
Element AdElementin Latince AdSembolBakıCupruCKarboCarboneuAltıAuruA         Tablo1.1 Elementlerin latince adları ve sembollerElement adının sadece ilk harfi sembol olarak kullanıldığında büyük harf 
kullanılır. Birden fazla sayıda harf sembol olarak kullanıldığında ise ilk harf 
büyük, diğer harfler küçük yazılır. Tablo 1.2’ de en hafif ilk 20 element ve 
gündelik hayatta sıkça karşılaştığımız bazı elementlerin adları ve sembolleri 
yer almaktadır:
Atom NSemboElement AdAtom NSemboElement AdHidrojePotasyu2 
HHelyuCKalsiyuLLityuCKroBBerilyuMMangaBoFDemiKarboCKobalAzoNNikeOksijeCBakıFloZÇinkNNeoBBroNSodyuAGümüMMagnezyuSKalaAAlüminyuİyoSSilisyuBBaryuFosfoPPlatiKükürAAltıCKloHCıvAArgoPKurşuTablo 1.2 Element adları ve sembolleri 
1.Ünite Kimya BilimYAYGIN KULLANILAN BİLEŞİKLER VE FORMÜLLERMaddelerin çoğu doğada element hâlinde bulunmaz. Bilinen maddeler daha 
çok farklı elementlerin belirli oranlarda bir araya gelmiş birleşimi hâlindedir. 
Örneğin karbon dioksit (CO2), karbon ve oksijen elementlerinden oluşurke, su (H2O) hidrojen ve oksijen elementlerinden oluşmaktadır. Bu maddeler 
kendini oluşturan elementlerden bambaşka özellikler kazanırlar. Oksijen yakıc, hidrojen yanıcıdır. Oluşturdukları bileşik olan su ise kendini oluşturan 
elementlerden çok farklı özellikler içerirÖrneklerde görüleceği üzere en az iki ya da daha çok farklı tür elementin 
kimyasal olarak birleşmesiyle oluşan ve kendini oluşturan elementlerden 
belirgin biçimde farklı fiziksel ve kimyasal özelliklere sahip maddelere bileşik 
adı verilir. Bileşikler de elementler gibi saf maddelerdirGünümüzde bilinen milyonlarca bileşiği daha kolay ifade etmek için d çeşitli 
semboller kullanılır. Bileşiğin, kendisini oluşturan elementlerin 
sembolleri ve sayıları kullanılarak gösterimine formül denir. Bileşik formülü 
yazılırken;
• Bileşiği oluşturan her elementin sembolü yazılır. Element sembolünüsağına da element atomunun sayısı alt indis olarak yazılır• Bileşikteki element atomunun sayısı bir ise bu sayı formülde yer almazAşağıda karbon    dioksit bileşiğinin formülü yani bileşiği oluşturan 
elementlerin sembolleri ve formüldeki sayıları yer almaktadır: 
COKarbon 
Sembol1 Karbon 
Atom2 Oksijen 
AtomOksijen 
SembolKimya FormüYaygın adFormüYaygın adH2SNaHCOYemek sodasHCl 
Tuz ruhu 
NaOSud kostiH2SOZaç yağKOPotas kostiHNOKezzaCaCOKireç taşCH3COOSirke asidCaSönmemiş kireNHAmonyaCa(OH)Sönmüş kireNaCYemek tuzTablo1.3 Bazı bileşiklerin formülleri ve yaygın adlarAşağıdaki tabloda bazı bileşiklerin formülleri ve yaygın adları yer almaktadır. 
Aşağıda verilen element/bileşiklerin adlarını yazınıza) Cb) Cac) Cç) HCl 
d) Pa) Klob) Sönmemiş kirec) Bakıç) Tuz ruhd) KurşuAşağıda adları verilen element/bileşiklerin formüllerini yazınıza) Karbob) Zaç yağc) Cıvç) Sud kostid) Helyua) b) H2SOc) Hç) NaOd) H2. Uygulam3. UygulamÇözüÇözü1.Ünite Kimya Bilim1.4. KİMYA UYGULAMALARINDA İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞKİMYASAL  MADDELERİN  İNSAN SAĞLIĞI VE ÇEVREYE ETKİLERBir önceki konuda bazı element ve bileşikleri adları, sembolleri ve 
formülleriyle tanıdık. Bu ve benzeri birçok kimyasal madde, insan sağlığı ve 
çevre üzerinde oldukça önemli etkiye sahiptir. 
İnsan sağlığı ve çevre için önemli olan bazı maddeleri yakından tanıyalım: 
Sodyum (Na) 
Deniz suyu, tuz gölü, kaya tuzu vb. maddelerin yapısında buluna parlak, beyaz renkli yumuşak bir elementtir. Tepkimeye girm isteği oldukça fazladır. 
Sodyumun pek çok önemli bileşiği vardır. Bunlardan bazıları;
• Sofra tuzu,
• Sağlık ve gıda alanında kullanılan kabartma tozu,
• Cam, kâğıt ve petrol endüstrisinde kullanılan soda,
• Sabun yapımında, kâğıt, tekstil, bitkisel yağların saflaştırılmasında ve petrosanayiinde kullanılan sud kostiktirSodyum elementi vücuttaki su dengesinin korunmasında, kas ve sinir fonksiyonlarını sağlıklı bir şekilde çalışmasında etkilidir. Ayrıca besinlerin hücre duvarında geçişini sağlar. Endüstride ise diğer metallerin bileşiklerinden saf olarak 
elde edilmesinde kullanılırPotasyum (K)
Oda sıcaklığında yumuşak, düşük sıcaklıklarda sert ve 
kırılgan bir elementtir.  Deniz suyunda ve birçok mineralin 
yapısında yaygın olarak bulunur. Potasyum da sodyum gibi 
diğer metallerin, bileşiklerinden saf olarak elde edilmesind kullanılırGörsel 1.32 
SodyuGörsel 1.33 
PotasyuKimya Yaşayan her hücrenin yapısında bulunur. Sinir iletişimi için sodyum gibi 
