$
=
=
 olurYandaki şekilde '
'
'
'
'
6   ve 
'
'
'
 olmak üzera) Kaç farklı paralelkenar olduğunu bulunuzb) Bir kenarı 
,
d1 diğer kenarı d7  doğrusu üzerinde olan 
       kaç farklı paralelkenar olduğunu bulunuz6 farklı çemberden ikisi 
=
 farklı şekilde seçilir. Seçilen her 2 çember en 
çok iki farklı noktada kesiştirilebileceğinden oluşabilecek toplam kesim noktası 
sayısı, 2 $
$
=
=
 olur. 
Tokalaşma iki kişi arasında olacağından 5 kişiden 2 kişinin seçilme sayısı kadar tokalaşma olur. 
Dolayısıyla 
!
!
!
!
!
2 1 5 4 $
$
$
$
$
=
=
=
 farklı şekilde tokalaşma olur5 kişilik bir toplantıda herkes birbiriyle birer kez tokalaştığına göre bu 
toplantıdaki toplam tokalaşma sayısını bulunuzVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve Olasılıa) Bir dikdörtgen elde edilebilmesi için yatay ve paralel iki doğru ve bu doğruları dik kesen düşey ve 
paralel iki doğruya ihtiyaç vardır. Dolayısıyla yatay 5 doğrudan herhangi 2 si ve düşey 6 doğrudan 
herhangi 2 si seçilerek bu doğrulardan elde edilen toplam dikdörtgen sayısı,
      
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
6 5 5 4 15 $
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
=
=
=
=
 olur   b) Verilen şekilde, 
     
 20 birim kareden oluşan yandaki dikdörtgende,
      a)  Kaç  farklı dikdörtgen olduğunu bulunuz      b)  Alanı en çok 9 birimkare olan kaç farklı kare olduğunu bulunuz• Kenar uzunluğu 2 birim (alanı 4 birimkare) olan karelerin 
sayısı A?  üzerindeki 3 doğru parçasından ( A?, 
,
B?
)
C?  birinin ve A?  üzerindeki 4 doğru parçasından 
AK , FL , KT , L(
)
?
?
?
?  birinin seçilme sayısının çarpılmasıyla 
elde edilir. Bu durumda alanı 4 birimkare olan karelerin sayısı, 
3 $
$
=
=
 olur• Kenar  uzunluğu 3 birim (alanı 9 birimkare) olan karelerin sayısı 
A?  üzerindeki 2 doğru parçasından (
,
A?  B? ) birinin ve  
A?  üzerindeki 3 doğru parçasından AL , FT , K(
)
?
?
?  birinin 
seçilme sayısının çarpılmasıyla elde edilir. Bu durumda alanı 9 
birimkare olan karelerin sayısı, 2 $
$
=
=
 olurBuradan alanı en çok 9 birimkare  olan farklı kare sayısı, +
+
=
 olur• Kenar uzunluğu 1 birim (alanı 1 birimkare) olan karelerin 
sayısı, A?  üzerindeki 4 doğru parçasından ( A? , B?, 
C? , 
)
D?  birinin ve  A?  üzerindeki 5 doğru parçasından  
AF , FK , KL , LT , T(
)
?
?
?
?
?  birinin seçilme sayısının çarpılmasıyl elde edilir. Bu durumda alanı 1 birimkare olan karelerin 
sayısı, 4 $
$
=
=
 olurVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıYandaki şekilde B noktası üzerinde kesişen iki doğru verilmiştir. Bu doğrular 
üzerindeki 9 noktanın herhangi ikisinden geçen kaç farklı doğru çizilebileceğin bulunuz1. yoAynı düzlemde farklı iki noktadan yalnız bir doğru geçeceğinden 9 noktadan geçen doğru sayısı, en çok  
l dur.  
Yukarıdaki şekilde d1  doğrusu üzerindeki doğrusal 5 noktadan yalnız bir doğru geçtiğinden  
l kadar 
ve d2  doğrusu üzerindeki doğrusal 5 noktadan yalnız bir doğru geçtiğinden 
l kadar aynı doğru 
oluşur. Bu doğru sayıları; 9 noktadan geçen doğru sayılarının tümü olan 
l ndan çıkarılır, sonuca 2 
eklenirse    ( d1  ve d2  doğruları) bu durumda d1  ve d2  doğruları üzerindeki  9 noktadan geçen doğru 
sayısı,
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
lu9 8 5 4 5 4 $
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
$
-
-
+
+
=
-
-
+
=
-
-
+
=
-
-
+
=
2. yoB noktası ile B noktası dışındaki herhangi bir nokta seçilirse bu noktalardan geçen doğrular veya 2  
doğrularıdırB noktası dışındaki d1  doğrusu üzerindeki 4 noktadan 1 i ve d2  doğrusu üzerindeki B noktası dışındaki 
4 noktadan 1 i ile oluşturulabilecek doğruların sayısı 
$
=
 olur. Bu doğru sayısına ve 2  
doğrularının sayısı olan 2 eklenirse çizilebilecek toplam doğru sayısı +
=
 bulunurKöşeleri yandaki şekilde verilen çember ve doğru üzerinde bulunan 
toplam 10 noktadan herhangi üçü olan kaç farklı üçgen çizilebileceğin bulunuzŞekildeki 10 noktadan seçilebilecek üçerli noktaların sayısı 
l dur. Doğrusal 6 noktadan seçilen herhang üç nokta bir üçgenin köşeleri olamayacağından elde edilebilecek üçgen sayısı,
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
!
10 9 8 6 5 4 $
$
$
$
$
$
$
$
$
$
-
=
-
=
-
=
-
=
 olur     
Veri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıALIŞTIRMALA1. 
a, e,
, y, n, p, A = "
,  kümesinin 4 elemanl alt kümelerinin kaç tanesinde en az bir sesli 
harf bulunduğunu hesaplayınız        
2. 
( , )
P +
+
+
+
+
-
=
 olduğuna 
göre n değerini bulunuz. 
3. Bir şirketteki 6 müfettiş, 2 bölgedeki bayi denetim için görevlendirilecektir. Bu 2 bölgenin 
her birine en az bir müfettiş görevlendirmek 
üzere bu müfettişlerin kaç farklı biçimde görevlendirilebileceğin bulunuz       
4.  
     Yukarıdaki şekilde verilen ABC üçgeni üzerind toplam 9 nokta vardır.  Bu noktaların 
herhangi ikisinden  geçen en çok kaç farklı 
doğru çizilebileceğini bulunuz. 
5. 10-B sınıfı 13 ü  kız, 11 i  erkek 24 kişilik bir 
sınıftır. Öğrencilerin 10-C sınıfından ameliyat 
olan arkadaşlarını ziyaret etmeleri için sınıf 
öğretmenlerinin 2 si kız, 1 i erkek 3 kişilik bir 
grubu kaç farklı şekilde seçebileceğini bulunuz. 
6. İki farklı hediyenin 5 çocuktan herhangi ikisinde her birine birer hediye verilmek şartıyla 
kaç farklı şekilde verilebileceğini bulunuz. 
   
7. 
Yukarıdaki şekilde verilen dikdörtgen üzerindki 13 noktadan köşeleri bu noktalardan 
herhangi üçü olan en çok kaç farklı üçgen 
çizilebileceğini bulunuz. 
8. 
        
     Yukarıdaki şekilde kaç farklı üçgen olduğunu 
bulunuz. 
Veri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve Olasılı10.1.1.5. Pascal ÜçgenBilim İnsanlarFransa’da doğan Blaise Pascal (Bleyz Paskal) (1623-1662), matematiğe 
ve geometriye olan büyük ilgisi nedeniyle daha 12 yaşındayken geometri 
üzerinde çalışmaya başladı. Babası vergi toplayıcısı olarak atandığında 
vergileri toplamasına yardımcı olmak amacıyla 1642-1645 yılları arasında 
üç yıl çalışarak ilk sayısal hesap makinesi olan ve “Pascalin” adı verilen 
cihazı icat etti. Daha sonra fizik ve matematik üzerine çalışmaya başladı. 
1653’te sıvıların dengeleri üzerine hazırladığı tez ile Pascal, basınç ile ilgili 
kanununu ortaya koydu. Bu tez, bilim insanlarınca bilim tarihinde hidrostatik 
sistemin tam bir taslağı ve Pascal’ın fizik teorisine yaptığı en önemli katkı 
olarak kabul edildi. Pascal ayrıca geometride koniklerle ilgili birçok teorem 
geliştirdi. Pascal üçgeni, matematikte binom katsayılarını içeren üçgensel 
bir dizidirÜnlü matematikçi Pascal, aritmetik üçgen üzerine bir tez yazmış; burada üçgenin özelliklerini ortay koymuştur. Ancak Pascal, bu üçgeni çizen veya inanılmaz özelliklerini fark eden ilk kişi değildir. 
Üçgenin bu özellikleri kendi zamanına kadar birçok medeniyet tarafından bulunmuş, bu üçgen farklı 
adlarla ifade edilmiştir. Örneğin Hintli matematikçiler bu üçgeni “Meru Dağı’nın Merdivenleri”, Çinli 
matematikçiler “Yang Hui üçgeni”, İranlı matematikçiler ise “Hayyam üçgeni” olarak adlandırmışlardı. Pascal’dan daha önce, 10. yüzyılda Hintli matematikçiler bu sayı dizisini şiirin ölçülerindeki kısa 
ve uzun seslerin birleşimlerinin sayısını temsil etmek için kullanmışlardır. Sonraki yüzyıllarda Batı 
dünyasında bilimin gelişmesi ile bu üçgen günümüzde Fransız matematikçi ve filozof Pascal’ın adıyla 
anılmaktadır. 
Üçgen, 11. yüzyılda İran’da yaşayan ünlü gökbilimci, şair, filozof ve matematikç olan Ömer Hayyam’ın yazılarında da görülmüştür. (
)
y +
 ifadesinin 
açılımındaki terimlerin katsayıları ile oluşturulan şemanın (Pascal üçgeni) 
Ömer Hayyam’a ait olduğu ileri sürülmektedir. Hayatını bilimsel araştırmalara 
adamış olan Ömer Hayyam’ın analitik geometrinin gelişimi üzerindeki etkisi 
çok büyüktür. Hayyam aynı zamanda irrasyonel sayıların da rasyonel sayılar 
gibi kullanılabileceğini ilk defa kanıtlamıştır. İrrasyonel sayıların varlığını 
göstererek Öklidyen olmayan geometrilerin olduğunu ifade etmiştir. Hayya, +
=
+
 şeklindeki kübik denklemin pozitif x değerlerini 
(köklerini) bulmuştur. Bu çözümünü geometrik olarak da konik kesiti olarak 
da ortaya koymuştur. Üçüncü dereceden denklemleri de kapsayan birçok 
cebirsel denklemi sınıflandırmış ve bunlara çözüm yolu bulmuştur. Cebirsel 
denklemlerin çözümünü konikleri kesiştirerek bulmaya çalışmış ve bunu bir 
metoda çevirmek için uğraşmıştır. Üçüncü derece denklemleri “üç terimliler” ve “dört terimliler” olarak 
iki kategoriye ayırmış ve her kategoriyi kendi içinde sınıflandırmıştır. Her biri için genel çözümler 
bulmaya çalışmış ayrıca üçüncü dereceden 13 denklemi konikler üzerine inşa etmiştir. Denklemlerde 
bilinmeyenleri önce “şey”, sonra “x” ile ifade etmiştir. Üçüncü derece denklemlerin genel çözümünü hesaplama ile dördüncü derece denklemlerin ise geometri ile çözülemeyeceğini düşünmüştür. 
Aritmetik metotlarla çözülemeyeceğine inandığı denklemleri çember, parabol ve hiperbol kullanarak 
çözmüştür. Ömer Hayyam’ın bilime bir diğer katkısı da mevsimlere tam olarak uyum gösteren,  hata 
payı 5000 yılda 1 gün olan Celâli takvimidir. Bu takvimle bir yılın 365,24219858156 gün olduğunu 
hesaplamıştır. 
Üçgen ile ilgili Pascal’dan önceki bir diğer çalışma da Çinlilere aittir. Çinli matematikçi Chu Shih 
Chieh (Çu Sih Çieh), üçgeni 14. yüzyılın başlarında tasvir etmiş ve 1303 tarihli “Dört Elementli Kıymetl Ayna” adlı kitabında binom genişlemesi için katsayılar sağlamada üçgenin kullanımını anlatmıştı(Unat, 2007, s. 66-68; http://www-history.mcs.st-and.ac.uk/Biographies/Pascal.html)DüzenlenmiştirÖmer Hayyam heykelBlaise Pascal (Bleyz Paskal)
Veri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıBilgX değeri bir üst satırda kendisine komşu olan 5 ile 10 sayılarının toplamı olan 15 tirY ile 7 nin toplamı bir alt satırdaki 28 sayısına eşit olduğundan Y, 21 sayısına eşittirX in sağındaki ilk sayı +
=
 dir. 35 sayısının solundaki ilk sayı ise X ile 20 nin toplamı olan 35 tir. 
Buradan Z sayısı bir üst satırda kendisine komşu sayılar olan 35 ile 35 in toplamı olan 70 tir. 
1.  Pascal üçgeninin 7 elemanlı satırındaki sayıları toplamının kaç olduğunu bulunuz         
2. Pascal üçgeninin 8 elemanlı satırındaki en 
büyük sayının kaç olduğunu bulunuz. 
        
Yandaki şekilde görüldüğü gibi 
• Pascal (Paskal) üçgeninin tepesinde 1 sayısı bulunmaktadı. 
• Her satırdaki eleman sayısı bir önceki satırdaki 
eleman sayısından 1 fazladır. 
• Her satır 1 ile başlayıp 1 ile biter. Diğer sayılar ise 
bir üst satırdaki kendine komşu olan iki sayının 
toplamıdır. 
• Pascal üçgenindeki her satır verilen bu örüntüye 
bağlı kalarak devam ederYanda verilen Pascal üçgeninde X, Y ve Z değerlerini bulunuzALIŞTIRMALAVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıAşağıdaki özdeşlikleri inceleyinizx$
+
+
+
=
=
+
+
^
^
^
x x$
$
+
+
+
=
+
=
+
+
+
^
^
^
^
 
Yukarıdaki özdeşliklerin bulunmasında çarpma yöntemi ile kolayca sonuca ulaşılabilir. 
 y +
^
 ifadesinin açılımının bulunmasında ise bu yöntemin uygulanmasının zor olacağı ve zaman 
alacağı görülür. Bu nedenle kuvvetleri 4 ve 4 ten büyük olan ifadelerin açılımında aşağıdaki yöntemin 
uygulanması daha uygun olurBilg!
 olmak üzere y +
^
h  ifadesini1. teri2. teri3. teri(1). teri$
$
$
$
$
$
$
$
+
=
+
+
+
+
+
-
-
-
-
^
44444444 44444444 44444444 44444444                                                                                  
şeklindeki açılımına binom açılımı denir. 
Baştan (
)+
 terim aynı zamanda sondan (
)- +
 terimdir (
)n ve #
!
(Bu açılım x in azalan, y nin artan kuvvetlerine göre yapılmıştır.)
İpucy +
^
h  ifadesi x in azalan kuvvetlerine göre açıldığında baştan (
)+
 terim 
$
$
-
 olurv+
-
