çok önemlidir. Aynı zamanda bitkiler için de vazgeçilmez bir elementtir. Bu 
nedenle endüstride üretilen potasyumun bileşiklerinin çoğu gübre olarak 
kullanılır. Diğer bir önemli bileşiği de potas kostiktir (KOH) ve genel olarak 
temizleyicilerin üretiminde (Arap sabunu vb.) ve nötralleşme tepkimelerinde 
kullanılırPotasyum minerali sodyumla birlikte vücuttaki su ve mineral dengesinin 
korunmasına yardımcı olur. Sinir sistemindeki mesajların iletilmesi ve düzenli 
kalp ritmi için gereklidir. Beyne oksijen gitmesinde ve hücreler arası besinleri taşınmasında önemli rol oynar. Görevlerinden biri de hipertansiyonu önlemekti. 
Demir (Fe)
Saf demir parlak, mavimtırak esmer renkte bir element olup, 
doğada daha çok diğer elementlerle oluşturduğu bileşikleri hâlind bulunur. Yer kabuğunda oldukça yüksek oranda demir metali 
bulunmasından dolayı dünyanın manyetik alanına etki ettiği düşünülmektediUygarlığın ilerlemesinde, endüstrinin gelişmesinde demirin büyük katkılar vardır. Mutfağımızdaki birçok araç gereçten, ameliyatlarda kullanılan aletlere, 
fabrikalardaki makinelere, otomotiv ve inşaat sektöründe kullanılan malzemeye, 
tren ve raylara, gemilere kadar birçok alanda demir kullanılmaktadır. 
Demir birçok konuda önemli bir hammadde iken, insan ve hayvanların sağlığ için de önemli bir mineraldir. Demir vücudumuzda, kanda oksijeni taşıyan, 
kırmızı kan hücrelerinde bulunan hemoglobin üretimi için kullanılır. Eğer vücudumuzd yeterli demir minerali yoksa daha az kırmızı kan hücresi üretilir, dolayısıyl hemoglobin miktarı azalır. Hemoglobinin azalmasıyla birlikte organlar ve 
dokular için hayati önemi bulunan oksijen miktarı azalır. Bunun sonucu olarak 
demir eksikliği anemisi oluşur. 
Kalsiyum (Ca) 
Sarımtırak beyaz renkte,  doğada bileşikleri hâlinde bulunan bir elementtir.  Bileşikler tıpta, hummaya karşı ilaç olarak kullanılır. Elektrolitik pillerde, kâğıt endüstrisind, çimento yapımında, yüzeylerin kaplanmasında, suyun yumuşatılması 
işlemlerinde ve çelik üretiminde kullanılır.  
Görsel 1.34 
Demir 
1.Ünite Kimya BilimCanlıların kemik ve dişlerinde, yumurta kabuklarında bulunur. Kanın pıhtılaşmasın,  hücre içi   uyarıların  iletilmesine, kalp atışlarının düzenlenmesine 
ve sinir sisteminin onarılmasına yardımcı olur. Ayrıca kandaki magnezyum, 
fosfor ve potasyum seviyesini kontrol etmek için de kalsiyum kullanılırKalsiyum eksikliğinde, başta kemiklerin ve dişlerin zayıflamas sonucu raşitizm, kemik erimesi ve diş çürümesi 
gibi sorunlar ortaya çıkar. Fazla kalsiyum alınması ise böbre taşı, kemiklerde kireçlenme gibi sağlık sorunlarına nede olur. Kalsiyum bileşiği olan kireç taşı uygulaması son 
yüzyılda çoğu tarım topraklarında verimliliğin sürdürülmesind önemli ve bilinen bir uygulamadırMagnezyum (Mg)
Yakılınca parlak bir alev vererek yanan, kolayca dövülebile, çok hafif, gümüş renginde bir elementtir. Diğer metalleri saf olarak elde edilmesinde, fotoğraf makinelerind, yangın bombalarında, işaret fişeklerinde oldukça fazla 
kullanılmaktadır. Alaşımları uçak ve füze imalatında tercih 
edilirVücutta gerçekleşen metabolik işlevlerde, DNA sentezind kullanılan bir elementtir. Başta kemikler olmak 
üzere,  kalp ve beyinde yoğun miktarda magnezyum bulunmaktadı. Sinir sistemindeki aşırı duyarlılığı azaltan, 
insanların sakinleşmesine yardımcı olan magnezyum ant-stres minerali olarak tanımlanır. Kandaki şekerin enerjiy dönüşmesine yardımcı olur. Vücuttaki enzimleri hareket geçirir. Fosfor, C vitamini, potasyum ve kalsiyum gibi 
maddelerin vücudumuzda etkin bir şekilde kullanılmasına 
yardımcı olur.     
Su (H2O)
Dünyanın fiziksel ve iklimsel durumuna etki eden, birçok canlı yaşamı 
için toprak, hava ve enerji (ısı ve ışık vb.) gibi gerekli olan bir bileşiktir. Su 
aynı zamanda iyi bir çözücüdür. 
Birçok maddenin yeryüzünde dolaşımını ve canlılar tarafından kullanılmasın sağlar. Bu özelliği iyi bir temizleyici olmasının da nedenidirGörsel 1.35 
KalsiyuGörsel 1.36 
MagnezyuKimya Su, sağlık için gerekli besin maddesidir. Ter, gözyaşı, solunum 
ve idrar vb. birçok maddenin büyük bir çoğunluğunu su 
oluşturur. Vücudumuzdaki kimyasal tepkimeler su sayesinde 
gerçekleşir. Bu bakımdan canlılığın var olması için su çok önemli 
bir yere sahiptirYukarıda belirtilen element ve bileşiklerin hayatımız için ne kadar 
önemli olduğunu fark ettik. Ancak bazı element ve bileşiklerin de 
hayatımız üzerine olumsuz etkileri vardır. 
İNSAN SAĞLIĞI VE ÇEVRE ÜZERİNE ZARARLI 
ETKİLERİ OLAN BAZI MADDELECıva (Hg)
Parlak, gümüş beyazı renginde, oda sıcaklığında sıvı hâlde buluna, renksiz ve kokusuz yoğun bir elementtir. Buharı ve bileşikleri 
zehirlidir. Termometre haznesinde altın, gümüş, platin gibi değerl madenleri filizinden ayırmada, cıva buhar lambalarında,  diş 
dolgularında (malgama) ve pil yapımında yaygın olarak kullanılır.  
Cıva sindirim, solunum ve deri yoluyla vücuda alınır; beyin, 
karaciğer ve böbreklerde birikir. Vücuttan atılamaz. Kazayla cıvanı dağılmasında, cıvanın bulunduğu zemin kükürt tozu serpilerek 
dikkatlice silinmeli, cıvanın çok az miktarının bile zararlı olduğu 
unutulmamalıdır. 
Kurşun (Pb)
Gümüşe benzer beyaz ya da grimsi renkli, yumuşak, kolay dövülü şekil verilebilen ağır bir metaldir. Çözünebilen kurşun bileşiklei zehirlidir. Kurşunun ses ve radyasyon geçirgenliği oldukça 
azdır. Kötü bir ısı ve elektrik iletkenidir. Üzerinde oluşan ince bir 
koruyucu tabaka nedeniyle dış tesirlere (korozyona) dayanıklıdır. 
Görsel 1.39 Kurşun 
Görsel 1.38  CıvGörsel 1.37 
Dünyamız ve s1.Ünite Kimya BilimBu nedenlerle geçmişte olduğu gibi günümüzde de birçok kullanım alanı 
bulunmaktadır. Su, elektrik ve radyasyon yalıtımında, otomobil akülerinde, 
mühimmatlar ve alaşımlarda (örneğin lehim), benzin katkı maddesi olarak, 
matbaa harflerinde, kimyasal maddeler ve boyalarda yaygın olarak kullanılır. 
İçme suları, deniz ürünleri ve solunum ile vücuda giren kurşun, insanlar ve 
hayvanlar için oldukça zehirlidir. Fazla miktarları ölüme neden olur. Yakın zamand benzin kurşun katkı maddesi üretiminde çalışan işçiler ile Afrika’ da pil 
toplama bölgelerinde çalışan çocukların kurşun zehirlenmesi sonucu öldükleri 
bilinmektedirKarbon dioksit (CO2)
Renksiz ve kokusuz bir gazdır. Solunum ürünü olan karbon 
dioksit, bitkiler tarafından besin maddesine dönüştürülerek 
kullanılır. Ayrıca yangın söndürücülerde ve katı hâlde (kuru buz) 
soğutma amacıyla kullanılır. Karbon dioksit miktarı vücudumuz 
için de önemlidir.  Kanda, belirli miktarlarda bulunmalıdır. Zehirli 
değildir, insan vücuduna zarar vermez ancak bulunduğumuz 
ortamda miktarı fazla olduğunda kanımızdaki miktarı da artar. Bu 
durumda yorgunluk, hâlsizlik, bilinç kaybı gibi çeşitli problemler 
yaşanabilirIsınma için kullanılan yakıtlar, motorlu taşıtlar, bitkiler en büyük 
kaynaklarıdır. Günümüzde sanayileşme ve nüfus artışı sonrası 
üretilen fazla miktardaki karbon dioksit küresel ısınma ve diğer 
iklim olaylarına neden olmaktadırGörsel 1.40 
Yangın söndürme 
tüpGörsel 1.41  Azot dioksit  gazAzot dioksit (NO2) 
Zehirli bir gazdır, öksürüğe yol açan keskin 
bir kokusu vardır. Azot dioksidin en büyük kaynağ volkanlar, bataklıklarda ve denizlerde meydan gelen oksijensiz çürümeler ile kontrolsüz 
kullanılan gübrelerdir (amonyak içeren). Bunun 
yanı sıra kömür vb. fosil yakıtların yanması sonuc ortaya çıkmaktadır. Yağmur damlaları ile 
birleştiğinde nitrik asidi (HNO3) oluşturarak 
asit yağmurlarına sebep olur. Bilindiği gibi asit 
yağmurları ekolojik dengeye olumsuz etki etmektediKimya Kükürt trioksit (SO3) 
Zehirli bir gazdır. Kükürt trioksitin en büyük 
kaynağı volkanlar, sanayide bacalardan çıkan gazlar, 
yanardağdan püsküren gazlar ve  ısınma amaçlı yakıla yakıtlardır. Solunum yoluyla alındığında, 
solunum yollarını tahriş eder, bronşit, astım, 
kanser gibi hastalıklara neden olur  Kükürt trioksit gazı bulutlardaki su damlacıkları 
içinde çözünerek sülfürik asiti oluşturur ve asit yağmurların sebep olur. 
Karbon monoksit (CO)
Renksiz ve kokusuz zehirli bir gazdır. Tahriş etme 
özelliği de olmadığından hissedilmeden etki eder.  
Motorlu taşıtların egzoz gazı ve ısıtma için 
kullandığımız yakıtlardan salınan gazlar karbon 
monoksit gazının önemli kaynaklarıdır. Sigara da 
karbon monoksit kaynağıdır. 
Karbon monoksitin kanda oksijen taşıyan hemoglobin (Hb) bağlanma oranı oksijenden 200 kat daha 
hızlıdır. Bu durumda oksijen hemoglobine bağlanama ve dokulara yeterince oksijen taşınmaz. Baş ağrısı, 
yorgunluk, nefes darlığı, mide bulantısı ve baş dönmes karbon monoksit zehirlenmesinin ilk belirtileridir. 
Sonrasında sersemlik, kusma, bilinç kaybı, kas koordinasyo kaybı görülür.  Kalp ve beyin zarar görür. Takip 
eden süreçte koma ve ölümle sonuçlanır. 
Klor gazı (Cl2)
Keskin kokulu, sarımsı yeşil renkli zehirli bir gazdır. 
Vücuda girdiğinde ağızda yanma,  boğazda şişme, göğüst yanma ve sıkışma hissi olabilir. Kalıcı hasarlar verebili.  Fazla miktarda solunduğunda, akciğer ödemine 
sebep olur ve birkaç dakika içinde ölümle sonuçlanır.  
Görsel 1.42  Bacalardan çıkan 
kükürt oksitleri ve diğer gazlaGörsel 1.44  Klor gazGörsel 1.43  Soba kullanımı 
ve karbon monoksit oluşum1.Ünite Kimya BilimSuyla (vücut nemi ile) temas ettiğinde hidroklorik asit oluşturur. Oluşan 
hidroklorik asit de vücutta tahrişlere sebep olur. Bununla birlikte klor ve bileşikler kent içme sularının dezenfekte edilmesinde mikrop öldürücü olarak 
kullanılır. Kimya sektöründe birçok yapay maddenin üretilmesinde de klor 
elementinden yararlanılırEvlerde temizlikte çamaşır suyu ile özellikle tuz ruhu birlikte kullanıldığınd klor gazı oluşur. Bu nedenle zehirlenmelerden kaçınmak için evde 
kullanılan temizlik malzemeleri birbirine karıştırılmamalıdır. 
KİMYADA KULLANILAN SAĞLIK VE GÜVENLİK AMAÇLI TEMEL 
UYARI İŞARETLERKimyasallar üretim,  taşıma ve kullanım gibi birçok farklı adımda insan 
sağlığı ve çevre için gerçek bir tehlike oluşturmaktadır. Çocuklardan yaşlılara, 
okuma yazma bilmeyenlerden farklı dil ve alfabe kullananlara kadar her yaştaki 
insanlar, günlük olarak tehlikeli ürünler (kimyasallar, zirai ilaçlar, vb.) ile karşı 
karşıya kalabilmektedirler. Bu tür tehlikelerle ilgili toplumu bilgilendirmek 
ve uyarmak amacıyla kimyasalların kutu veya ambalajlarına uyarı işaretleri 
konulmaktadır. Sonraki sayfadaki tabloda güvenlik işaretlerine ve bu işaretlerin 
anlamlarına yer verilmiştirAşağıdaki maddelerden hangilerinin insan sağlığına zararlı etkileri vardır?
a) Cıvb) Kalsiyuc) Kükürt trioksiç) Kurşun 
d) Karbon monoksit    e) Demir 
 Cıva, Kükürt trioksit, Kurşun, Karbon monoksiAşağıdaki maddelerin insan sağlığı için önemine birer özellik yazınıza) Sodyub) Demic) Kalsiyua) Sodyum: Sofra tuzunun yapısında bulunurb) Demir: Kanda oksijeni taşıyan hemoglobinin üretiminde görev alırc) Kalsiyum: Kemik ve dişlerin yapısında bulunur4. Uygulam5. UygulamÇözüÇözüKimya Temel Uyarı İşaretleri 
AnlamPatlayıcı MaddKıvılcım, ısınma, alev, vurma, 
çarpma ve sürtünmeye maruz 
kaldığında patlayabilen 
maddelerdir. 
Örnek: TNT (trinitro toluen)
Yakıcı (Oksitleyici) Madde 
Havasız ortamda bile yanabilen, 
maddelerle temas ettiğinde alev 
alabilen veya patlayabilen 
maddelerdir. 
Örnek: Hidrojen peroksit, 
              nitrik asiYanıcı madde 
Ateşe, güneş ışığına ve ısıya 
maruz kaldığında yanabilen 
maddelerdir. 
Örnek: Etil alkol, hidrojen 
Zehirli Madde (Toksik)
Solunduğunda ya da ağız yoluyla 
alındığında zehirleyici (toksik) 
etkiye sahip maddelerdir. 
Ölümcül olabilir. 
Örnek: Baryum klorat, nikotiEtkileri ve ÖnlemleAteş, kıvılcım ve ısıdan uzak 
tutulmalıdır. Uygun mesafede 
durulmalı ve koruyucu giysi 
giyilmelidirYanan maddelerle teması 
önlenmelidir. Ateş, kıvılcım 
ve ısıdan uzak tutulmalıdır. 
Uygun mesafede durulmalı ve 
koruyucu giysi giyilmelidirAlev, kıvılcım ve ısı 
kaynaklarından uzak 
tutulmalıdırKullanımı sırasında herhangi 
bir şey yenilip içilmemelidir. 
Vücutla temasından 
kaçınılmalıdır. Gerektiğinde 
tıbbi yardım alınmalıdır. 
1.Ünite Kimya BilimTemel Uyarı İşaretleri 
AnlamTahriş Edici MaddDüşük şiddette sağlığa zararlı 
maddelerdir. Ciltte tahrişe sebep 
olur. 
Örnek: Etil alkol 
Aşındırıcı (Korozif) Madde 
Temas hâlinde kimyasal olarak 
canlı dokulara ciddi zararlar 
verebilen ya da tamamıyla tahrip 
edebilen maddelerdir.  Ayrıca metal 
yüzeyleride aşındırır. 
Örnek: Hidroklorik asit, sülfürik asiÇevreye Zararlı Madde 
Çevreye olumsuz etkileri ani veya 
gecikmeli olarak ortaya çıkan veya 
risk taşıyan maddelerdir Örnek: Tarım ilaçları, gübreleRadyoaktif Madde 
Atom çekirdeği kararlı olmayan 
maddelerdir.  Yüksek enerjili ışınlar 
yayar. 
Örnek: UranyuEtkileri ve ÖnlemleTemas durumunda vücutta aşırı 
derecede hassasiyet meydana 
getirir ve daha sonra olumsuz 
etkilerinin ortaya çıkmasına 
neden olur. Alerjik reaksiyona 
neden olabilir. 
Ciltte yanıklara, göz 
hasarlarına vb. yol açabilir. 
Bu tür maddelerle çalışırken 
solunmamalıdır, ciltle temas 
ettirilmemelidir. Teması hâlinde 
bol suyla yıkanmalıdır. 
Kullanılırken gerekli koruyucu 
tedbirler alınmalı, gübreler 
toprağın ihtiyacı olduğu kadar 
kullanılmalı, fabrika atıkları 
arıtılmalı vbRadyoaktif maddelerin yaydığı 
ışınlar canlılar için büyük 
tehlike oluşturur. Işın türüne 
göre deride, dokularda ve 
genetik yapıda hasar oluşur. 
Kansere ve ölümlere neden olur. 
Temas hâlinde giysiler hemen 
çıkarılmalı ve duş alınmalı, 
ayrıca radyoaktif madde ve 
giysiler uzman kişiler tarafından 
yaşam ortamlarından 
uzaklaştırılmalıdır.   
Tablo1.4  Temel uyarı işaretleri ve anlamlarKimya KİMYA LABORATUVARLARINDA UYULMASI GEREKEN İŞ SAĞLIĞI VE 
GÜVENLİĞİ KURALLARKimyasal maddelerle laboratuvar ortamında da karşı karşıyayız. Bu tür maddelerle çalışırke çeşitli güvenlik önlemleri alarak bu maddelerin aşındırıcı, yakıcı, zehirleyici vb. zararlarında korunabiliriz. Unutulmamalıdır ki her uğraşın bir tehlikesi olabilir. Özellikle 
kimyada uğraşılan maddelerin en küçük bir miktarı bile çok tehlikeli olabilecekken 
tonlarca miktarı tehlike içermeyebilir. Ya da bir kimyasal madde suyla yıkanarak 
uzaklaştırılabilecekken  başka bir kimyasal madde tamamen zararlı hâle gelebilir. Bunun 
gibi örnekleri çoğaltmak mümkündür. Bunun için laboratuvarda uyulması gereken 
zorunlu kurallar vardır. Bunlardan bazıları şunlardır:
• İnsan sağlığına zararlı kimyasallar ve laboratuvar kazalarında ilk yardım hakkında detayl bilgiler edinilmelidir• Laboratuvarda herhangi bir şey yenilip içilmemeli, ağıza herhangi bir şey alınmamalı 
ve çalışırken eller yüze sürülmemelidir• Kullanılan her bir eşya, alet ve cihaz yöntemine uygun biçimde temizlenerek yerlerine 
kaldırılmalıdır. Atık maddeler doğrudan lavabolara dökülmemelidir• Laboratuvarı yönetenlerin izni olmaksızın hiçbir madde ve malzeme laboratuvardan 
dışarı çıkarılmamalıdır• Kimyasal maddeler gelişigüzel birbirine karıştırılmama lıdır• Kimyasal maddeler risk gruplarına ve saklama koşullarına 
göre havalandırma sistemli ayrı oda, dolap veya depolarda 
bulundurulmalıdır• Farklı kimyasal maddelerin şişelerinin kapak veya tıpa  ları 
birbiriyle değiştirilmemelidir• Asitler ve zehirli gaz içeren maddelerle çeker ocakta çalışılmalıdır• Asit, baz gibi aşındırıcı, yakıcı maddeler deriye damladığı veya sıçradığı hâllerde   
derhal bol miktarda su ile yıkanmalıdır• Pipetleme yapılırken kesinlikle üflenmemeli ya da ağıza çekilmemelidir• Etil alkol gibi yanıcı, tutuşturucu maddeler beki alevi çevresinden uzak tutulmalıdırDeney esnasında önlük, gözlük, eldiven ve gerekiyorsa maske kullanılmalıdırGörsel 1.45 Kimyasal 
malzemele1.Ünite Kimya BilimBeherglas 
Düz bir tabanı ve maddeyi dökmeye uygun küçük bir ağzı buluna silindir şeklinde cam bir kaptır. Çeşitli ebatlarda bulunur. 
Kimya laboratuvarında çözelti hazırlama, ısıtma ve kristallendirm gibi işlemlerde kullanılır. Yüksek sıcaklığa dayanıklıdır. 
Erlenmayer 
Koni biçimli bir gövdeye, silindir şeklindeki bir boyuna ve düz 
bir tabana sahip olan laboratuvar malzemesidir. Genellikle 
üzerinde ölçüm işaretleri vardır. Koni biçimi, buharlaşmadan 
kaynaklanan kayıpları azaltır ve sıvıyı karıştırırken dökülmeleri 
önlemeye yardımcı olur. Çözelti hazırlama ve saklamada, kristalizasyo işlemlerinde kullanılır. Çeşitli ebatlarda bulunurDereceli silindir (Mezür)
Saf sıvı ve çözeltilerin hacimlerini ölçmek için kullanılan, üzeri 
mL ile ölçülendirilmiş uzun bir silindir şeklinde cam veya plastik 
malzemedir. Genellikle, 50-1000 mL arasındaki hacimlerde 
kullanılırPipeSıvıları bir yerden başka yere aktarmak için kullanılan, küçük 
çaplı ama uzun cam tüplerdir . Pipetler bazen ölçüm için 
kullanılır.  
HunMaddeleri dökmeden bir kap içine akıtmaya yardımcı olur. 
Geniş bir ağız ve dar bir borudan oluşur. Huniler kimya laboratuvarınd, karışımı ayırmak için genellikle filtrelerle birlikte 
kullanılır. 
KİMYA LABORATUVARINDA KULLANILAN BAZI TEMEL MALZEMELELaboratuvarlarda kimyasal maddelerin olumsuz etkilerinden korunmak için alınan güvenli önlemlerinin yanı sıra laboratuvar malzemelerini tanımak ve hangi amaçla kullanıldığın bilmek de önemlidir. Aşağıda kimya laboratuvarlarında kullanılan bazı temel malzemeleri tanıtımı, kullanım amacı ve görseli verilmiştirKimya Balon JojBelirli derişimlerde standart çözeltiler hazırlamak için kullanıla cam malzemelerdir. İnce boyun kısmında hacmini net 
olarak gösteren çizgi bulunur. Çeşitli ebatlarda bulunurCam Balon 
İçinde bazı kimyasal tepkimelerin gerçekleştirildiği cam bir 
kaptır. A yrıca ısıtma ve kaynatma işlemlerinde   geri soğutuc takılarak damıtılacak malzemenin konduğu kaptır . Çeşitli 
ebatlarda bulunurAyırma HunisSıvı-sıvı heterojen karışımların ayrılmasını sağlayan cam 
malzemelerdir. Cam kabın alt kısmında bulunan musluk ile 
kontrollü olarak önce yoğun maddeler olmak üzere karışımı 
oluşturan sıvılar birbirinden ayrılır.  Örneğin zeytinyağı-su 
karışımının bileşenlerine ayrılmasında kullanılır. 
Büret 
Özellikle analitik kimya laboratuvarlarında,  asit baz (titrasyo) deneylerinde kullanılan dereceli silindirik bir cam malzemedi. Üzerinde sıvının hacmini ölçmek için mL ölçekli çizgile bulunur. Pipetten farklı olarak ucunda sıvının kontrollü 
olarak alınmasını sağlayan bir musluk bulunur. 
Deney tüpİnce uzun, bir ucu açık diğer ucu kapalı küçük çaplı silindirik 
test tüpleridir. Küçük miktarlarda sıvı kimyasalların konulara karıştırıldığı cam veya plastik tüplerdir. Maddelerin birbir ile etkileşimini görmek için kullanılır. 
1.Ünite Kimya BilimKimya hakkında bir şeyler bilmek, günlük yaşantımıza yeni bir boyut kazandırır çünk doğada bulunan her şey madde ya da maddelerin karışımıdır. Bu nedenle insanlığın 
varoluşuyla başlayan maddeye olan ilgisi sonucu birçok kültürde (Mezopotamya, Çin, 
Hint, Mısır, Yunan, Orta Asya ve İslam uygarlıkları)  yetişmiş olan doğa bilginleri ve 
fel-sefecilerin (Empedokles, Democritus, Aristo, Câbir bin Hayyan, Ebubekir er-Razi, 
Robert Boyle, Antoine Lavoisier) katkısıyla birçok kazanımlar elde edilmişti  rBu çalışmalar bir dönem ölümsüzlük iksirini arama ve değersiz metalleri altına çevirm uğraşısı (simya) olmuş olsa da o çalışmaların sonucu bugünkü kimya bilimi 
oluşmuştur.  Ancak simya çalışmaları bilimsel basamakları içermeyip daha çok deneme 
yanılmalar içermektedir. 
Kimya ise maddelerin özelliklerini, yapısını ve dönüşümlerine eşlik eden enerji alışverişlerin, maddeyi oluşturan taneciklerin neden ve nasıl bir arada kalabildiğini ve üreti yöntemlerini konu alan bilim bir dalıdır. 
Kimya bilim dalının başlıca ana bilim dalları (disiplinleri): Biyokimya, analitik kimya, 
organik kimya, anorganik kimya, fizikokimya, polimer kimyası ve endüstriyel kimyadırKimya alan mesleklerinden bazıları ise kimya mühendisliği, metalurji mühendisliği, 
eczacı, kimyager, kimya öğretmenliğidirKimya birçok çalışma alanıyla da ilgilidir. Bunlardan bazıları: İlaç, gübre, petrokimya, 
arıtım ve boya-tekstildirKimyanın Sembolik DilGünlük  hayatta  sıklıkla  etkileşimde bulunulan  elementler  ile  bilinen diğer tüm 
element adları sembollerle ifade edilir. Bileşikler ise element sembollerinden oluşan formüllerl gösterilmektedir.  Ancak sembollerin oluşturulduğu element adları kullanılara birçok bileşik isimlendirilse de, bazı bileşiklerin özel isimleri öyle benimsenmiştir ki 
hâlâ bu isimler kullanılmaya devam edilmektedir. 
Kimya Uygulamalarında İş Sağlığı ve GüvenliğKimyasal maddelerin kullanımı, elde edilmesi, taşınması ve devam eden kimyasal 
madde araştırmaları sırasında bazı olumsuz sonuçlarla karşı karşıya kalınabilir. Bu nedele, kullanılabilecek malzemeler, çalışma ortamı, koruyucu kıyafetler ve çalışılacak 
kimyasal maddelerin özelliklerini önceden bilmek çok önemlidir.   
ÖZEKimya A. Aşağıda verilen soruları cevaplandırınız1. Simya ile kimya arasındaki farklar nelerdir?
 
 
 
 
2. Kimya bilimine katkı sağlayan bilim insanlarından 3 tanesinin adını yazınız 
 
 
 
3. Aşağıda verilen elementlerin sembollerini yazınızA) Bakır: B) Hidrojen: C) Flor: D) Sodyum: 4. Aşağıdakilerden hangileri element sembolü, hangileri bileşik formülüdür?
A)He   B) H2SO4 C) H2O D)NaCl E) Pt F) CH3COOH G)Cu 5. Kimya disiplinlerinden üç tanesini yazınız 
 
 
 
1. ÜNİTE ÖLÇME VE DEĞERLENDİRME SORULAR1.Ünite Kimya Bilim6. Kimyanın çalışma alanlarından üç tanesini yazınız 
 
 
 
7. Kimya laboratuvarında kullanılan ayırma hunisi hangi amaçla kullanılır?
 
 
 
 
B. Aşağıda verilen çoktan seçmeli soruları cevaplayınız1. Aşağıdakilerden hangisi simya zamanında keşfedilmemiştir?
A) İmbiB) BaruC) PlastiD) Nitrik asi2. I.   Ebubekir er-RazII. AristIII. Robert BoylYukarıda verilen kişilerden hangisi  simyadan kimyaya geçiş sürecine katkı 
 
sağlamıştır?
A) Yalnız IB) Yalnız IIC) I ve ID) I, II ve II3. Aşağıdaki saf maddelerden hangisi bir bileşiktir?
A) KarboB) AmonyaC) AltıD) Oksijen gaz4. Aşağıdaki elementlerden hangisinin sembolü iki harften oluşur?
A) BerilyuB) HidrojeC) KarboD) Flo5. Aşağıdaki saf maddelerden hangisi elementtir?
A) H2B) CC) NHD) MKimya 6. Aşağıdakilerden hangisinde bileşiklerin ad ve formülleri yanlış eşleştirilmiştir?
    Geleneksel Adı       
FormülA) Zaç yağH2SOB) KezzaNHC) Sud kostiNaOD) Sönmemiş kireCa7. Tarımda kullanılan gübreler ile ilgili,
I.      Bitkinin ihtiyaç duyduğu besini sağlayan maddelerdirIIToprağın su tutma özelliğini artırırIIIGübreler organik ya da inorganik olabiliryargılarından hangisi doğrudur?
A) Yalnız B) I ve IC) I ve IID) I, II ve II8. Maddelerin daha çok nicel olarak incelemesini yapan kimya disiplini 
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Analitik kimyC) FizikokimyB) Organik kimyD) Polimer kimyas9. Aşağıdakilerden hangisi kimyanın disiplinlerinden biri değildir?
B) FizikA) AnorganiD) Organi10. Aşağıdakilerden hangisi sağlık ve güvenlik amaçlı kullanılan zehirli madduyarı işaretidir?
A)
B)
C)
D)
11. Aşağıdakilerden hangisi kimya laboratuvarında asit-baz (titrasyon)
tepkimelerinde kullanılan bir alettir?
A) BeherglaB) BüreC) Cam baloD) HunC) Kartografy1.Ünite Kimya Bilim12. Aşağıdakilerden hangisi insan sağlığı ve çevre üzerine zararlı etkileri olamaddelerden birisidir?
A) KurşuB) KalsiyuC) DemiD) MagnezyuC. Aşağıdaki tabloda verilen kelimelerin uygun olanlarını noktalarla belirtileboşluklara yazınız1. ………………’ da deneyler ve deneyimler ön plandadır ancak bunla çoğunlukla tesadüfe dayalıdır. 
2.  Yaygın adı ………………….. olan bileşiğin formülü H2SO4'tür3……………..... kristalleşme, damıtma ve buharlaşma gibi birçok terimi 
ve tekniği kimyaya kazandırmış,  imbiği geliştirmiştir4………………  maddelerin özelliklerini, yapısını ve dönüşümlerine 
eşlik eden enerji alışverişlerini, maddeyi oluşturan taneciklerin neden 
ve nasıl bir arada kalabildiğini konu alan bir bilim dalıdır5…………………modern kimyanın babası olarak anılan Fransız bir kimyagerdir6.  Petrol,  ………………………. sanayi için önemli bir hammadde kaynağıdır7……………….., maddelerin ve materyallerin geliştirilmesi, imalat süreçleri, 
atıkların yok edilmesi ve geri dönüşümü ile ilgilidir8…………….  bir ürünün istenen özelliklerinin kalması, istenmeyen 
özelliklerden arındırılması olarak tanımlanır9………………  kanda oksijeni taşıyan kırmızı kan hücrelerinde bulunan 
hemoglobin üretimi için kullanırsimydemizaç yağAntoine Lavoisiearıtıpetrokimykimyendüstriyel kimyCabir bin Hâyya1. ATOM MODELLER2. ATOMUN YAPIS3. PERIYODIK SISTEATOM VPERIYODIK SISTE2. 
ÜNITNELER ÖĞRENECEKSINIZ?
Bu üniteyi tamamladıktan sonra; 
• Geçmişten günümüze atom modellerinin gelişim sürecini  
fark edecek,
• Atomun yapısını açıklayabilecek,
• Elementlerin periyodik sistemdeki yerleşim esaslarınkavrayabileceksinizANAHTAR KAVRAMLAatom, atom modeli, elektron, proton nötron, 
metal, ametal, yarı metal, izotop izobar, 
izoelektronik, emisyon (yayma), absorbsiyon 
(soğurma), izoton, periyodik sistem, atom 
yarıçapı, elektron ilgisi, iyonlaşma enerjisi, iyon 
ektronegatiflik, teori,  grup, periyoKimya 2.1. ATOM MODELLEREvrenin bir parçası olan Güneş sistemimiz bizim için oldukça büyük, elementler oluşturan atom ise bir o kadar küçüktür. Karmaşık olan ve de çok 
büyük ve çok küçük olan şeyleri incelemek ve anlamak oldukça zordur. Bu nedele, bilim insanları yaptıkları çalışmalarda edindikleri bilgi ve deneyimlerini 
daha kolay anlatmak için modeller kullanırlar. 
Modeller gerçek olanın anlaşılabilir bir temsili, taklididir. Modeller gerçek 
olanla aynı boyutta olabileceği gibi, oranları aynı ama boyutları farklı da 
olabilir. Örneğin Dünyamızın bir modeli Dünyamızdan çok küçüktür.  Atom 
modelleri ise tam tersine, gerçek atomdan çok çok büyüktür. Modeller bilimdeki 
gelişmelerle birlikte değişebilir ya da tamamen yeni bir model oluşturulabilir. 
Modern kimya döneminde atomla ilgili birçok buluş yapılmıştır. Bu 
buluşları sunabilmek, atomun yapısını ifade etmek için birçok atom modeli 
geliştirilmiştir. Bu bölümde John Dalton (Con Daltın), Joseph John Thomson 
(Cosef Con Tamsın) ve Ernest Rutherford (Örnıst Radırford) gibi önde gelen 
bilim adamlarının geliştirdikleri atom modellerini inceleyecek günümüzde 
kabul edilen atom teorisine olan katkılarını anlamaya çalışacağızDalton Atom Model1800'lü yılların başında John Dalton, maddenin her halinin (katı, sıvı, 
gaz) küçük parçacıklardan olıştuğunu öne sürmüştür. Dalton’ a göre;
• Her element, atom olarak adlandırılan son derece küçük 
parçacıklardan oluşur• Atomlar yaratılamaz, yok edilemez veya bölünemez• Aynı elementin atomları özdeştir• Maddeler aynı ya da farklı atomların birleşmesiyle oluşur• Farklı elementlerin atomları farklı özelliklere sahiptir, 
örneğin kütleleri ve verdiği kimyasal tepkimeler farklıdır• Bir elementin atomları, kimyasal tepkimelerde farklı atom 
türlerine dönüştürülmezGörsel 2.1 John 
Dalto2.Ünite Atom ve Periyodik SisteDalton, atomu içi dolu ve bölünemez kürelere benzeterek atom 
için yandaki görseldeki (Görsel 2.2) gibi bir model kullanmıştırThomson Atom ModelJoseph John Thomson,  Dalton’un atom modelinde belirttiği gibi 
atomun içi dolu ve bölünemez küreler olmadığını ispatlamıştır. 
1897’ de “ Crookes tüpü” (bir gaz boşaltma tüpü) ile yaptığı 
çalışmalarda atomun yapısından yüklü parçacıkların ayrıldığını 
keşfetti. Bu parçacıkların negatif yüklü olduğu ve her tür atomu 
oluşturan ortak parçalardan biri olduğu sonucuna vardı. Bu 
negatif yüklü parçacıklara elektron adı verildi.  Ona göre, 
elektronlar atomu terk edip tüpün içinde hareket edebiliyorsa 
atomun bölünmezliği düşüncesi de terk edilmeliydi.  
Thomson bulduğu kanıtları birleştirmeye çalıştı. "Atomlar nötrdü. O hâlde, Thomson’a göre atomun kütlesine göre çok küçük kütley sahip eksi yüklü elektronlar varsa, atomda elektronlar dışında 
kalan kütle pozitif yüklü olmalıydı." Böylece Thomson’ un “Üzüml Kek”  olarak adlandırılan atom modeli oluştu. Üzümler elektron (negatif yüklü parçacıkları), hamur kısmı da pozitif yüklü kısmı 
temsil etmektedir. 
Thomson atom modeline göre; 
• Atom, artı yüklü madde içine gömülü elektronlardan oluşmaktadır• Elektronlar hareket etmezler ve artı yüklü madde içinde homojen 
olarak dağılmışlardır• Elektronların kütleleri çok küçüktür bu yüzden atomukütlesini artı yüklü madde oluşturur• Atom küre şeklindedirRutherford Atom ModelRutherford, 20. yüzyılın başlarında, Thomson’ ın üzümlü kek 
modelini test etmek için bir deney tasarladı. 
Görsel 2.2 Dalton 
atom modelGörsel 2.3  
Joseph John ThomsoGörsel 2.4 
Thomson atom modelGörsel 2.5  
Ernest RutherforKimya Rutherford yaptığı deney sonucunda;
• Atomun yapısında büyük bir boşluk bulunduğu,
• Pozitif yükün belirli bir bölgede (merkezde) toplanmış olduğsonucuna ulaşmıştırRutherford keşfettiği pozitif yüklü merkeze çekirdek adını verdi. 
Ulaştığı diğer sonuçlar şunlardır:
• Atomda pozitif yüklü tanecikler kadar elektron vardır ve belektronlar çekirdek etrafındaki boş alanda dolanır• Elektronlar çekirdekten oldukça uzakta yer alırlar ve atobüyük oranda boşluktan oluşurRutherford,  atom kütlesinin yaklaşık yarısını oluşturan başka 
bir parçacığın (nötronun) olabileceğini öngörmüş ancak bu 
parçacık daha sonraki yıllarda 1932’ de, James Chadwick 
tarafından keşfedilmiştirRutherford’ tan sonraki atom modeli, ışığın bazı özelliklerini 
kullanan Bohr atom modelidirBohr Atom ModelRutherford, atom modelinde, atomun yapısını oluşturan parçacıkları konumunu belirtmiş ancak elektronların çekirdek etrafındak davranışlarını açıklayamamıştır. Niels Bohr ise 1913 yılında 
geliştirdiği atom modelinde elektronların davranışına açıklık getirmişti.  
Bohr, modelinde, ışın ve atomlar arasında bağlantı kurmaya çalışmı ve 1913’ te yaptığı deneylerde elde ettiği verilere dayanarak 
atom modelini açıklamıştır. 
Bohr, atom modelini bütün elementlerin en basiti olan hidrojen 
element atomu için geliştirmiştir. Model,  proton ve nötronları içere çekirdek ile  çekirdeğin belirli uzaklıklarındaki dairesel yörüngelerd hareket eden elektronları içermektedir (Görsel 2.8)Görsel 2.7 Niels Boh(1885-1962)
Görsel 2.8 
Bohr atom modelGörsel 2.6 Rutherford 
atom model2.Ünite Atom ve Periyodik SisteBohr’a göre bir elektron, çekirdeğin çevresindeki  belirli bir yörüngede 
kalabilmek  için belirli bir enerjiye sahip olmalıdır. Elektronun, farklı bir 
yörüngede kalabilmesi için  farklı bir enerjiye ihtiyacı vardır. Elektron, belirli 
bir yörünge için ihtiyacı olan enerjiden daha azına ya da daha fazlasına sahipse 
