18. 112 234 sayısının rakamlarının yerleri 
değiştirilerek elde edilen 6 basamaklı, 
farklı sayılardan rastgele biri seçiliyor. 
Bu sayıda 1 rakamlarının yan yana olma 
olasılığını bulunuz 
   
 
 
 
Veri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıA) Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan 
yerlere doğru sayıyı yazınız1.  3 farklı roman ve 5 farklı şiir kitabı arasındn 1 adet roman veya şiir kitabı ...... farklı 
şekilde seçilebilir2.  3 farklı roman ve 5 farklı şiir kitabı arasından 
1 roman ve 1 şiir kitabı ...... farklı şekilde seçilebili. 
3.  3 farklı kitap düz bir rafa ....... farklı şekilde 
dizilebilir. 
4. 123 sayısının rakamlarının yerleri değiştirilere ....... farklı sayı elde edilebilir. 
B) Aşağıda numaralarla verilen ifadele ile harflerle verilen matematiksel 
ifadeleri eşleştirip eşleşenleri alttaki 
kutulara yazınız5.  (!
)
 
1. 
( ,
)
P n 0                 
a) b) c) n!
ç) nd) e) f)  
2. 
( ,
)
P n  
3. 
( ,
)
 
 
4. 
( ,
)
P 5 1. 
2. 
3. 
4. 
6.  ( ,n ve !
$ ) 
1.  
,
P n ^
h               
a) b) c) n!
ç) P(5, 3)
d) 
!
!
(
)
-
e) (
)!
!
!
$
-
 
2. 
( ,
)
P n  
3.  P(5, 2)
 
4. !
1. 
2. 
3. 
4. 
C) Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgil alana yazınız7.  
     Şekildeki her çizgi şehirler arası bir yolu temsi etmektedir. A kentinden B kentine 3 farklı 
yol, B  kentinden C kentine 4 farklı yol, A 
kentinden C kentine 2 farklı yol vardır. Buna 
göre A kentinden C kentine kaç farklı yoldan 
gidilebileceğini bulunuz. 
                                                     
8. 
!
!
!
$
+
+
-
+
=
+
]
]
]
 
    denklemini sağlayan n değerini bulunuz. 
  
                                                     
9.  3 farklı matematik, 4 farklı fizik ve 2 farklı 
kimya  kitabı düz bir rafa dizilecektir. Fizik 
kitapları yan yana ve kimya kitapları yan 
yana olmak üzere 9 kitabın bu rafa kaç değişi şekilde dizilebileceğini bulunuz.  
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve Olasılı10 -12. soruları aşağıda verilen bilgilere 
göre cevaplandırınız 
Ali, Ayşe ve Ahmet bir kutlama yemeği için restoran gidiyorlar. Verilen menüden aşağıda verilen 
bilgilere göre sipariş veriyorlar• Herkes kebap, çorba ve tatlı çeşitlerinden 
birer tane sipariş veriyor• Ali, Ayşe ve Ahmet’in siparişlerinde ortak 
hiçbir yemek yoktur• Herkes kendi hesabını ödüyor        
10.  Siparişi ilk veren Ali’nin kaç farklı seçeneği  
olduğunu bulunuz. 
11.  Ali’nin yemek siparişi  Adana kebabı, Ezo 
Gelin çorbası ve baklava olduğuna göre Ayş’nin yemek siparişinin kaç farklı şekilde 
olabileceğini bulunuz. 
12. Ahmet en az hesap ödeyecek şekilde sipariş 
verdiğine göre Ahmet’in kaç farklı sipariş 
seçeneği olduğunu bulunuz. 
D) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz13. 
!
!
=
 eşitliğini sağlayan a ve b pozitif 
tam sayılarının toplamının alabileceği en 
küçük değer kaçtır?
   A) 16     B) 17     C) 142     D) 143     E) 14. 
2, 4, 6, 8, A = "
,  kümesinin elemanları kullanılara üç basamaklı, rakamları farklı, 600 
den küçük kaç farklı doğal sayı yazılabilir?
A) 48       B) 36      C) 32      D) 24       E) 15. 13 kişilik bir sınıftan bir başkan ve bir başka yardımcısı kaç farklı şekilde seçilebilir?
  A) 66     B) 132    C) 156    D) 164     E) 16. 
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, A = "
,  kümesinin elemaları kullanılarak üç basamaklı, rakamları 
farklı, 3 ile tam bölünen kaç farklı doğal sayı 
yazılabilir?
  A) 100    B) 110    C) 120     D) 130    E) 15,14,Adana KebabUrfa KebabTesti KebabCağ Kebab5,MercimeEzo GeliDomateTTTTTTTTTT      BaklavKünefKemalpaşÇORBALATATLILA MENKEBAPLAVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve Olasılı17. 
  Yukarıdaki şekilde verilen çizgiler üzerinden 
sadece sağa veya aşağıya hareket edilerek 
A noktasından B noktasına kaç farklı yoldan 
gidilebilir?
A) 13       B) 14       C) 15      D) 16       E) 18. a, b, c, d, e, f harflerinin tamamı birer kez kullanılara yan yana oluşturulan sıralamalarının 
soldan sağa okunuşlarının kaçında a harfi e 
harfinden önce gelir?
A) 90       B) 120      C) 180       D) 360        E) 19. 
0, 1, 2, 4, {
}
A =
 kümesinin elemanlarını 
kullanarak rakamları farklı, 4 basamaklı, 4 ile 
tam bölünen kaç farklı doğal sayı yazılabilir?
A) 24           B) 26          C) 28          D) 30         E) 20.  6 kız, 4 erkek öğrenci yan yana sıralanacaktır. 
Bu öğrenciler, başa ve sona birer kız öğrenci 
gelmesi ve erkek öğrencilerin birbirinden ayrılmamas koşuluyla kaç farklı biçimde sıralanabilirle?
        A) !
!
$
               B) !
!
$
          C) !
!
$
   
                      D) !
!
$
             E) 
!
6 $
 
21. MENEMEN kelimesinin harfleri yer değiştirilere elde edilen 7 harfli sıralanışların kaçında 
M harfinden hemen sonra E harfi gelir?
  A) 30       B) 60       C) 90          D) 120         E)   22. TAKATUKA kelimesindeki harflerin yerleri 
değiştirilerek T ile başlayan fakat U ile 
bitmeyen kaç farklı sıralanış yazılabilir?
   A) 260   B) 360    C) 420    D) 440    E)  23. 9 998 870 sayısındaki rakamların yerleri 
değiştirilerek birbirinden farklı, 7 basamaklı 
kaç çift sayı yazılabilir?
  A) 160    B) 480    C) 540   D) 600    E) 24. Hediyelik eşya satan bir mağazada, alınan 
bir hediyeyi paketlemek için 3 farklı desende 
hediye paketi ve bu paketlere yapıştırılmak 
üzere 2 farklı renkte kurdele vardır. Bu 
mağazadan 2 farklı hediye alan bir müşteri, 
bu hediyeleri kaç farklı şekilde paketlettirip 
üzerlerine kurdele yapıştırtabilir?
A) 10      B) 12      C) 24       D) 36      E) DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile karşılaştırını. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap 
verirken tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili konular, faaliyetleri geri dönerek tekrarlayınız. 
Cevaplarınızın tümü doğru ise bir sonraki 
öğrenme faaliyetine geçinizVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıA) Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan 
yerlere doğru sayıyı yazınız1.  5 öğrenci arasından 2 öğrenci ...... farklı şekild seçilebilir2.  20 farklı kitap arasından 19 farklı kitap ...... 
farklı şekilde seçilebilir3.  6 elemanlı bir kümenin 2 elemanlı alt kümelerini sayısı ....... tirB) Aşağıda numaralarla verilen ifadele ile harflerle verilen matematiksel 
ifadeleri eşleştirip eşleşenleri alttaki 
kutulara yazınız4.  
 
1. C(6,0)           
a)  b)  c)  ç)  d)   e)   f)    
2. C(5, )
 
3. C(12,11)
 
4. C(20,1)
12345.  ( ,n ve !
$ )       
1. k                         a) b) (
)!
!
-
c)   ç)   
d) (
)!
!
!
$
-
e)                               
 2. -
k 
3. 
`
 4.  k 
1234C) Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını 
ilgili alana yazınız6.  
›
x x bir rakamd = #
-  kümesinin 4 
elemanlı alt kümelerinin kaçının elemanları 
çarpımının tek sayı olduğunu bulunuz. 
                                                     
7. 1 +
l  ifadesi x in azalan kuvvetlerine göre 
açıldığında ortadaki terimi bulunuz.  
  
                                                     
8. 
,
,
(
)
(
)
C C n +
-
-
=
-
 olduğuna       
göre n ifadesinin değerini bulunuz. 
9.  Çanakkale Şehitliği’ne gezi düzenleyen 20 
kişilik bir öğrenci grubundan 3 kişi Şehitler 
Anıtı’na çelenk koymak üzere seçilecektir. 
Çelenk koyacak 1 öğrenci belli olduğuna 
göre bu öğrencilerin kaç farklı şekilde seçilebileceğin bulunuz.   
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve Olasılı10-12. soruları aşağıda verilen bilgilere 
göre cevaplandırınız 
1, 2, 3, 4, 5, ve a, b, c, =
=
"
"
,
,  kümeler veriliyor. 
10.  A kümesinin 3 elemanlı alt kümelerinde 1 ve 
2 elemanlarının birlikte bulunduğu kümelerin 
sayısını bulunuz. 
11.  A ve B kümelerinden ikişer eleman alınarak 
4 haneli şifreler oluşturuluyor. Buna göre harf 
ile başlayıp harf ile biten kaç şifre oluşturulduğun bulunuz. 
12. A ve B kümelerini kapsayan kümelerden elema sayısı en az olan kümenin 3 elemanlı 
alt kümelerinin kaç tanesinde en az bir harfin 
bulunduğunu bulunuz. 
D) Aşağıdaki çoktan seçmeli sorularındoğr seçeneğini işaretleyiniz13. Herkesin yalnız bir spor dalıyla ilgilendiği 
bir kafilede 5 futbolcu, 6 voleybolcu ve 7 
basketbolcu vardır. Bu sporcu kafilesinden 1 
futbolcu, 2 voleybolcu ve 3 basketbolcudan 
oluşan bir ekip kaç değişik biçimde oluşturulabili?
A) 1375                B) 2420           C) 2500        
       D) 2575             E) 2625 
14. Aralarında Eyüp ve Adem’in de bulunduğu 
8 kişilik bir gruptan 3 ve 5 kişilik iki ekip 
kurulacaktır. Eyüp ve Adem’in ikisinin de 
aynı ekipte olması koşuluyla kaç farklı ekip 
oluşturulabilir?
A) 26      B) 28      C) 30       D) 32       E) 15. $
-
+
]
]
g  ifadesinin açılımından elde 
edilen x5  li terimin katsayısı kaçtır?
A) 
-
   B) 
-
   C) 
-
   D) 21  E) 16. 
1 -
l ifadesinin açılımında sabit terim 
kaçtır?
 A) 48       B) 42       C) 36       D) 24       E) 17. 
a $
$
+
=
+
+
 açılımındaki a 
gerçek sayısının değeri kaçtır?
 A) 500    B) 560    C) 660    D) 700    E) 720 
DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile karşılaştırını. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap 
verirken tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili konular, faaliyetleri geri dönerek tekrarlayınız. 
Cevaplarınızın tümü doğru ise bir sonraki 
öğrenme faaliyetine geçinizVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıA) Aşağıdaki cümlelerde boş bırakılan 
yerlere doğru ifadeyi ya da sayıyı yazını1. Ortak elemanları olmayan kümeler ile temsil 
edilen olaylara .......... olaylar denir2.  Bir deneyin bütün çıktılarının kümesine o deneyi  ...................  denir3.   Olasılığı 0 olan olaylara ..................... olay,  
1 olan olaylara ............... olay denir. 
4. 5 madenî para atılması deneyinde ....... tane 
olay vardırB) Aşağıdaki açık uçlu soruların cevabını ilgil alana yazınız5. 4 madenî para birlikte atıldığında üçünün 
yazı, birinin tura gelme olasılığını bulunuz. 
 
                                                     
6.  Aralarında Yasin ve Mete’nin bulunduğu 6 kişi 
yan yana rastgele sıralanıyor. Yasin ve 
     Mete’nin yan yana olma olasılığını bulunuz. 
                                                     
7.  İçinde yalnız kırmızı ve beyaz bilyelerin bulunduğ bir torbadaki kırmızı bilyelerin sayısı 
beyaz bilyelerin sayısının iki katıdır.  Torbadan 
rastgele çekilen iki bilyenin ikisinin de beyaz 
olma olasılığı  1  olduğuna göre başlangıçta 
torbada toplam kaç bilye olduğunu bulunuz. 
8-10. soruları aşağıda verilen bilgilere göre 
cevaplandırınızYukarıdaki şekilde 5 i çember üzerinde olmak 
üzere 8 nokta verilmiştir. 
 
8. Şekildeki 8 noktadan rastgele 3 ü şeçildiğinde 
seçilen noktaların bir üçgenin köşeleri olma 
olasılığını bulunuz9. Şekildeki 8 noktadan rastgele 2 si şeçildiğinde 
seçilen noktalardan en az birinin çember üzerind olma olasılığını bulunuz. 
10.  Şekildeki 8 noktadan rastgele 4 ü şeçildiğinde 
seçilen noktaların bir dörtgenin köşeleri olma 
olasılığını bulunuz. 
ÖLÇME VE DEĞERLENDİRMVeri, Sayma ve OlasılıVeri, Sayma ve OlasılıC) Aşağıdaki çoktan seçmeli soruların 
doğru seçeneğini işaretleyiniz 11. İki zar birlikte atıldığında zarların üst yüzüne  
gelen sayılar arasındaki farkın mutlak değerinn 1 olma olasılığı kaçtır?
 A) 5      B) 1     C) 5      D) 5      E)  12. 5 elemanlı bir kümenin alt kümelerinden 
seçilen bir kümenin en çok iki elemanlı bir 
küme olma olasılığı kaçtır?
A) 3       B) 5       C) 1       D) 1       E) 13. 5 doğru parçasının uzunlukları 2, 4, 6, 8 ve 10 
cm dir. Bu beş doğru parçasından rastgele seçile üçünün bir üçgenin kenarları olma olasılığ kaçtır?
 A) 1       B) 3       C) 1       D) 2        E)   14. 
,
!
= "
,  kümesinin 
elemanları kullanılarak oluşturulan üç basamakl, rakamları farklı sayılar birer kâğıda 
yazılıp bir torbaya atılıyor. Torbadan rastgele 
çekilen bir kâğıtta yazan sayının  
koşulunu sağlayan abc şeklinde, üç basamakl bir tek sayı olma olasılığı kaçtır?
A) 1        B) 1      C) 5      D) 1      E)  15. 
1, 3, 6, 7, A = "
,  kümesinin elemanları 
kullanılarak oluşturulabilecek 4 basamaklı, 
rakamları farklı doğal sayılar arasından 
rastgele seçilen bir sayının tek sayı olma 
olasılığı kaçtır?
     A) 3      B) 2      C) 3     D) 1     E) 16.   
,
,
, 0, 1,
= -
-
-
"
,  kümesinin elemalarından rastgele ikisi seçiliyor. Seçilen 
bu elemanların toplamının negatif olma 
olasılığı kaçtır?
A) 2       B) 1      C) 7      D) 3      E) 17.  
5,
!
=
-
"
,  kümesinin alt 
kümelerinden biri rastgele seçiliyor. Seçilen 
bu alt kümenin en az 3, en çok 4 elemanlı 
olma olasılığı kaçtır?
A) 15      B) 5     C) 35     D) 7     E) DEĞERLENDİRMCevaplarınızı cevap anahtarı ile karşılaştırını. Yanlış cevap verdiğiniz ya da cevap 
verirken tereddüt ettiğiniz sorularla ilgili konular, faaliyetleri geri dönerek tekrarlayınız. 
Cevaplarınızın tümü doğru ise bir sonraki 
öğrenme faaliyetine geçinizVeri, Sayma ve Olasılı10.2.1. Fonksiyon Kavramı ve Gösterim10.2.2. İki Fonksiyonunun Bileşkesi ve Bir Fonksiyonun Ters10.2. FONKSİYONLAHayat dikkatle gözlemlendiğinde konu ile ilgili bilgi doğrultusund yaşanan her algının beyinlerde bir çıktısı olduğu görülür. 
Sınıf ortamında 3 $
 işlemi duyulduğunda öğrencilerin beyninde 
birtakım simgeler belirir. Geçmişte öğrenilen bilgiler doğrultusund akıllarında 15 sayısı veya farklı bir sonuç oluşurCep telefonunun tuş kilidi açıldığında ekrandaki menüde yapılma istenen işlemlerden biri seçilir. Seçilen tuşa dokunulduğund ilgili bölüm gelir. Tuşa dokunulduğunda ilgili bölümünün 
gelmesi bu telefonun bir fonksiyonudur, denirGöz kontrolü için doktora gidildiğinde göz doktoru, farklı  büyüklükt harflerin olduğu bir tablo göstererek  bunlardan bazılarının 
okunmasını ister. Bu harfler okunurken göze gelen ışık beyne 
görüntü olarak iletilir. Işığın görüntüye dönüştürülmesi gözün bir 
fonksiyonudurBir çiftçi  tarafından tarlaya buğday ekilir. Uygun iklim şartlarında, 
düzenli bir bakımla hasat mevsimi geldiğinde tarladan aynı cins 
buğday elde edilir. Burada tarla bir dönüştürücüdür. Üretilen buğda  fabrikaya götürülür. Fabrika ileri teknoloji ile donatılmışsa 
sistem, bilgisayara bağlıdır. Burada gerekli işlemlerden geçirildikte sonra buğdaydan ekmeklik un veya  sofralık bulgur elde 
