o yörüngede kalamaz. Y örüngede kalabilmek için ya dışarıdan enerji almalya da fazla olan enerjisini vermelidir. Bu nedenle yörüngeler enerji seviyelerolarak da ifade edilir. Bohr'a göre bir atomun  elektronları  sadece   belirlenerji seviyelerinde bulunabilir. Elektron hiçbir zaman enerji seviyelerarasına yerleşmezBir elektrona bir kaynaktan enerji verildiğinde, atom, dolayısıyla elektron 
verilen enerjiyi (ışını) soğurur (emer). Bu durum, elektronun bulunduğu 
yerden ayrılmasına, çekirdekten uzaklaşmasına yani elektronun daha yüksek 
enerji seviyesine geçmesine neden olur. Elektrona verilen enerji miktarı 
arttıkça elektron daha da üst enerji seviyelerine çıkar (Görsel 2.9). Üst enerji 
seviyesindeki elektron çekirdeğe daha yakın alt enerji seviyelerine geri dönerken 
fazla enerjiyi ışın yayarak (ışıma yaparak) serbest bırakır (Görsel 2.10)Özetle, elektron yüksek enerji seviyelerinden düşük enerji seviyelerine 
geçerken belirli bir enerjiye karşılık gelen ışını yayarken başka kaynaktan 
gelen ışın atoma ulaştığında ise yaydığı enerjideki aynı ışını soğurur (emer)ATOMLARIN KATMAN-ELEKTRON DAĞILIMLARI 
Bohr atom  modelinde, elektronların hareket ettiği yörüngeler elektronların 
bulunabileceği enerji seviyeleridir. Enerji sevileri katman olarak da adlandırılır. 
Bu enerji seviyeleri "n" simgesi veya K, L, M, N, O gibi harflerle gösterilir. 
“n” 1’ den başlayıp 7’ ye kadar devam eder. Çekirdeğe en yakın olan ilk ve en 
düşük enerji seviyesi (1. enerji seviyesi) n=1 ya da “K” harfi ile temsil 
edilirken en uzaktaki yani en yüksek enerji seviyesi (7. enerji seviyesi) n=7 ile 
temsil edilmektedir (Görsel 2.11)Görsel 2.9 Enerji alan elektroGörsel 2.10  Enerji veren elektron 
Kimya Bohr'a göre elektronlar yörüngelere en düşük enerji seviyesinden başlayarak 
yerleşir. Atom dışarıdan yeteri kadar enerji aldığında elektronlar daha yüksek 
enerjili seviyeye çıkar. Enerji seviyesi (n) arttıkça, elektron ve çekirdeğin 
arasındaki mesafe ve elektronların enerjisi artar. Bohr’a göre her enerji 
seviyesinin taşıyabileceği belirli bir elektron kapasitesi vardır.  Her seviyedeki 
azami elektron sayısı aşağıdaki gibidir:
n = 1 olan Bohr yörüngesi maksimum iki elektron tutarn = 2 olan Bohr yörüngesi, maksimum sekiz elektron tutarn = 3 olan Bohr yörüngesi, maksimum sekiz elektron tutarÖrneğin lityum element atomunun üç elektronu bulunmaktadır. 
Bohr modeline göre atomun ilk enerji seviyesine iki elektron 
yerleşebilir. Kalan bir elektron ise 2. enerji seviyesine yerleştirilir. 
Böylece lityum elementinin  elektronlarının tamamı yerleşmiş olurPratik olarak Lityum atomunun elektron katman dizilimi;
Li: 2, 1  şeklinde gösterilir20 elektronu bulunan  kalsiyum atomunun  Bohr atom modelinde 
ise n= 1 de iki elektron, n=2 de sekiz elektron, n= 3 de  sekiz ve n= 4 
de iki elektron bulunur. Kalsiyum atomu için elektron dizilimi;
Ca:  2, 8, 8, 2  ya da 
Ca:    2) 8) 8) 2) şeklinde gösterilirGörsel 2.11  Bohr’un hidrojen atom modeli 
+
yüksek enerjili yörüngeleelektroproton (çekirdek)
en düşük enerjili yörüngn=n=n=n=n=n=Li: 2, 1  
3p+
3nCa:    2, 8, 8, 2.Ünite Atom ve Periyodik Siste16 elektron ve 16 protonu bulunan kükürt atomuna ait Bohr atom 
modelini çizerek en yüksek enerji katmanında kaç elektron 
bulunduğunu belirtiniz.   
Elektron dizilimi; 
16S:   2, 8, 6 ya da  
16S:    2) 8) 6) şeklinde gösterilir. 
En yüksek enerji katmanında (n=3) 6 elektron bulunur13 protonu bulunan alüminyum atomunun ikinci enerji seviyesinde 
kaç elektron bulunur? Bohr modelini çizerek belirtinizElektron dizilimi; 
 13Al:    2, 8, 3 ya da   
13Al:    2) 8) 3) 
şeklinde gösterilirAlüminyum atomunun ikinci enerji 
seviyesinde (n=2)  8 elektron bulunur.   
Hidrojen atomunun Bohr modeli göz önüne alındığında hangisi en 
yüksek enerji seviyesinden (yörüngeden ) geri dönüştür ve en yüksek 
enerjili ışımadır?
a) n = 3   →  n = b) n = 4  →  n = c) n =  5  →  n = ç) n = 6  →  n = En yüksek enerjili ışıma    n = 6  →  n = 2  geçişinde olur. Yayılan ışının 
enerjisi, iki seviye arasındaki enerji farkına eşittir1. Uygulam2. Uygulam3. UygulamÇözüÇözüÇözüKimya Görsel 2.12 Bohr modeline göre elektronların enerji seviyelerindeki dağılımı.  
İlk 20 element atomunun elektronlarının Bohr modeline göre enerji seviyelerine dağılımı 
(katman-elektron dağılımı) aşağıda verilmiştir (Görsel 2.12). 
1- Hidrojen (H)
5- Bor (B)
9- Flor (F)
13- Alüminyum (Al)
17- Klor (Cl)
2- Helyum (He)
6- Karbon (C)
10- Neon (Ne)
14- Silisyum (Si)
18- Argon (Ar)
3- Lityum (Li)
7- Azot (N)
11- Sodyum (Na)
15- Fosfor (P)
19- Potasyum (K)
4- Berilyum (Be)
8- Oksijen (O)
12- Magnezyum (Mg)
16- Kükürt (S)
20- Kalsiyum (Ca)
2.Ünite Atom ve Periyodik SisteGörsel 2.13 Geçmişten günümüze atom modellerDalton atom model1925- günümüThomson atom modelRutherford atom modelBohr atom modelElektron bulutu modelModern Atom TeorisBohr, elektronların belirli enerji seviyelerinde bulunduğunu belirterek atomun yapısıyla 
ilgili gelişmelere oldukça önemli katkı sağlamıştır. Bohr, bir elektronun üst enerji seviyelerine 
çıkarken ne kadar enerji aldığını ve alt enerji seviyelerine inerken ne kadar enerji yaydığını 
hesaplayabilmiştir. Ancak bunu sadece tek elektronu olan taneciklere (1H, 2 He 1+, 3 Li 2+ 
vb.) uygulayabilmiştir. Çok elektronlu atomların yaydığı veya soğurduğu enerjiye açıklık 
getirememiştir.  
Daha sonraları (1925 yılından itibaren) Heisenberg (Hayzenberg), Schrödinger 
(Şirödinger) ve diğer bilim insanlarının katkılarıyla, atomun yapısını ve elektron 
davranışını açıklayan ve günümüzde geçerli olan modern atom teorisi ortaya atılmıştır. 
Teori var olan bilimsel bir olgunun, gözlemin neden ve nasıl olduğunun bilimsel veriler ve 
deney sonuçlarına dayanarak açıklamasıdır  . 
Modern atom teorisinde, elektronların davranışı elektron bulutu modeli ile 
açıklanmaktadır. Bu model, bohr atom modelinden farklı olarak elektronların çekirdeğin 
çevresindeki belirli yörüngelerde değil, belirli enerji seviyelerindeki belirli bölgelerde 
bulunma ihtimalinin olduğunu öne sürmektedir. Bohr ayrıca elektronların bu enerji 
seviyelerinde sabit hızla dairesel hareket yaptığını öne sürmüştü fakat modern atom 
teorisine göre elektronlar bu şekilde hareket etmemektedir. Modern atom teorisine 
sonraki dönemlerde detaylı bir şekilde değinilecektir   Geçmişten günümüze atom modelleri aşağıdaki gibidir:
Kimya Atomun yapısını oluşturan elektron, proton ve nötronun bilinir olması sonrasında, 
elementlerin farklı davranışlarının nedeni de anlaşılabilmiştir. Elementleri birbirinden 
farklı kılan, element atomlarının sahip olduğu proton, nötron ve elektron sayılarının 
farklılıklarıdır. Bu bölümde atomu oluşturan parçacıkların sayıca, kütlece ve yükçe 
farklılıklarına yer verilmiştir:
ELEKTRON, PROTON VE NÖTRONUN YÜKLERİ, KÜTLELERİ VE ATOMDA 
BULUNDUKLARI YERLEÇekirdeği oluşturan proton ve nötronlar, çok güçlü kuvvetlerle bir arada durur. 
Çekirdek, atomun pozitif yüklü merkezidir.  Çekirdeğin pozitif elektrik yükü (çekirdek 
yükü), protonlardan kaynaklanırken, nötronların net bir elektrik yükü yoktur Elektronlar, atomun kütlesi ile karşılaştırıldıklarında çok küçük bir kütleye sahiptir. 
Atomun neredeyse tüm kütlesi çekirdekte bulunur.  Bu nedenle atomun kütlesi olarak 
çekirdeği oluşturan protonlar ve nötronlar dikkate alınır. Proton ve nötronun kütlesi 
birbirine çok yakındır.   Ancak atomun çekirdeği atomun genel çapından çok küçüktür 
çünkü elektronlar atom çekirdeğinden oldukça uzakta bulunur. 
Bir önceki ünitede; 
• Atomu  çok daha küçük, atom altüç parçacık (proton, nötron ve elektron) 
oluşturduğundan,
• Proton ve nötronların çok yoğun bimerkez olan çekirdekte, elektronların ise 
çekirdeğin 
çevresindeki 
yörüngelerde 
bulunduğundan bahsedilmişti2.2. ATOMUN YAPISHidrojen atomunun hacmi, çekirdeğinden 145.000 kat daha büyüktürElektronların atom kütlesine belirgin bir katkısı olmasa da, tüm kimyasal tepkimelerd elektronlar başrol oynar. Proton ve elektronun ikisi de elektrik yüklüdür. Protonun 
yükü +1, elektronun yükü -1'dir. Protonun ve elektronun yükü büyüklük bakımından 
eşit ancak ters işaretlidir. Bu durumda, eşit sayıda proton ve elektrona sahip olan 
atomlarda toplam yük miktarı sıfırdır yani atom nötr yapıya sahiptir.   Tablo 2.1’ de 
atomu oluşturan parçacıkların kütlesi ve diğer özellikleri yer almaktadır:
Bilgi NotGörsel 2.14 Bohr atom modelelektroprotonötroKarbon atom6 proto6 nötro2.Ünite Atom ve Periyodik SisteElektronlar: Çekirdeğin dışında, enerji seviyelerinde bulunan 
      
negatif yüklü taneciklerdir. 
Atomu oluşturan parçacıklar bazı kavramlarla ifade edilmektedir. Bu kavramlar 
ve aralarındaki ilişki aşağıda verilmiştir:
Atom numarası 
Bir elementin atomlarının sahip olduğu proton sayısı, o elementi diğerlerinden 
ayıran önemli bir özelliktir. Atomların kimliğini belirleyen sahip olduğu proton 
sayısıdır. Örneğin, çekirdeğinde 1 proton bulunan atomlar, hidrojen atomlarıdır. 
Çekirdeklerinde 10 proton bulunan neon atomları, çekirdeklerinde 20 proton 
bulunan kalsiyum atomlarıdır. 
Yalnız o element atomuna özgü, toplam proton sayısına atom numarası denir ve 
Z  sembolü ile gösterilir. 
Nötr bir atomda elektron sayısı, proton sayısına eşittir. Dolayısıyla atomun 
elektron sayısı atom numarasını verir. Örneğin hidrojenin atom numarası 1' dir. 
Dolayısıyla hidrojen atomundaki proton ve elektron sayıları aynı olup sayısı 1' dir.  
Yük birimi (bağıl yük)
Bağıl kütlElektroNötro-Yük (coulomb)
Kütle (kg)
-1,602 x 10 -0.00091 x 10 -1,67493 x 10 -Proto++1,602 x 10 -1,67262 x 10 - Tablo 2.1 Atomu oluşturan taneciklerin bazı özelliklerKısaca;
Nötronlar: Atomun çekirdeğinde bulunan nötr, yüksüz taneciklerdir. 
Protonlar: Çekirdekte bulunan pozitif yüklü taneciklerdir. 
Z (atom numarası) = çekirdekteki proton sayısı = elektron sayısı (nötr atomda)
Kimya Bir elementin atom numarası ve kütle numarası, element sembolü etrafına 
aşağıdaki şekilde yerleştirilir.  
Örneğin, 2 protonu ve 2 nötronu bulunan Helyum (He)
       atomu için;  atom 
numarası ve kütle numarası sembolü etrafına aşağıdaki gibi yerleştirilir:
Atom Numarası   (Z) = çekirdekteki proton sayısı 
 
Z  = Kütle Numarası  (A) = çekirdekteki proton sayısı + çekirdekteki nötron sayısı                     
             A = 2 + 2  = Hidrojen element atomlarının bir protonu ve bir elektronu bulunur. Hidrojen 
elementinin birçok atomu nötrona sahip değildir. Bu nedenle hidrojenin kütlesini 
bir proton temsil eder. 
Hidrojen atomunun proton sayısı 1, nötron sayısı 0'dır. Atom numarasını 
ve kütle numarasını hidrojen sembolü etrafında gösteriniz.    
Atom Numarası  (Z ) = çekirdekteki proton sayısı 
          Z  = Kütle Numarası  (A) = p +          A = 1 + 0    
A = Yanda sembolü verilen kükürt (S) elementinin atom 
numarası, kütle numarası, nötron sayısı ve elektron sayısı nedir?  
Atom Numarası  (Z ) = p =e = 16    Nötron Sayısı = A – Z  ise    
Kütle Numarası  (A) = 32 
   Nötron Sayısı = 32 – 16 = 16' dır4. Uygulam5. UygulamÇözüÇözü4  
2 H1  
1 32  
16Z Element sembolKütle numarasAtom numarasKütle numarası 
Çekirdekte bulunan proton ve nötron sayısı toplamı kütle numarasını verir. 
Kütle numarası A harfi ile gösterilir ve aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
Kütle numarası   =  Çekirdekteki proton sayısı + Çekirdekteki nötron sayıs 
(A) 
 
 
 
(Z) 
 
 
 
(n)
2.Ünite Atom ve Periyodik SisteHidrojen-1:  
Çekirdeğinde bir protona sahiptir. Nötronu 
yoktur. Doğada en çok bu şekliyle bulunur (yaklaşık 
%99,98). Bu izotop P harfi ile temsil edilir, protonyum 
olarak adlandırılır (Görsel 2.15-a)İzotoBir elementin tüm atomlarının proton ve elektron sayıları aynıdır ancak aynı 
element atomları farklı nötron sayılarına sahip olabilir. Bu nedenle aynı elementin 
atomlarının kütleleri birbirinden farklı olabilir (elektronların kütlesinin ihmal 
edilecek kadar küçük olduğu unutulmamalıdır). Aynı elementin atomlarının nötron 
sayıları farklı ise kütle numaraları da farklı olur. Proton sayısı aynı nötron sayısı 
dolayısıyla kütle numarası farklı olan atomlar birbirinin izotoplarıdır. Bu tür atomlara 
izotop atom denir.  
Doğada elementler çoğunlukla izotop karışımı olarak bulunur. Örneğin karbon 
elementi doğada,   
  ve  
       izotopları karışımı; oksijen elementi 
        ve 
izotopları karışımı şeklinde bulunur. Benzer şekilde kükürt(S) elementinin dört 
izotopu ( 
, 
, 
,   
), klor elementinin iki  izotopu (35Cl ve 37Cl) 
vardır. Belirli bir elementin atom numarası sabit (aynı) olduğundan, izotoplar 
genellikle atom kütlelerinden ayırt edilir. İzotoplar karbon örneğinde olduğu gibi 12C 
ve 13C  şeklinde de gösterilir, karbon-12,  karbon-13 şeklinde de ifade edilirHidrojen elementinin izotoplarını inceleyelim (Görsel 2.15-a, b, c)Hidrojen-2:  
Çekirdeğinde bir proton ve bir nötron vardır. 
Döteryum olarak adlandırılır, D harfi ile temsil 
edilir (Görsel 2.15-b)Hidrojen-3:  
Çekirdeğinde bir proton ve iki nötron bulunan 
radyoaktif bir izotoptur. Trityum olarak adlandırılır, 
T harfi ile temsil edilir (Görsel 2.15-c)Görsel 2.15-a  Hidrojen 
Görsel 2.15-b  DöteryuGörsel 2.15 –c  Trityum 
161616166 1 1 1 8 8 6 Kimya Kalsiyum elementinin izotopları aşağıda verilmiştir. Bu izotopların atom 
numarasını (Z), kütle numarasını (A) ve nötron sayısını bulunuz.    
Z=20 
Z=20 
Z=A=40 
A=42 
A=n=20 
n=22 
n=6. UygulamÇözüİzotopların;
• Kimyasal özellikleri aynıdır (aynı elektron sayısına sahiplerse)• Fiziksel özellikleri (özgül ağırlık, kaynama sıcaklığı vb.) farklıdır• Nükleer özelliklerinde önemli farklılıklar görülürİzotoİzoton atomlar, nötron sayıları aynı proton ve kütle numaraları farklı olan atomlardır. 
İzoton atomların proton sayıları farklı olduğundan, bunlar farklı element atomlarıdır. 
Bu atomların proton sayıları farklı olduğu için hem kimyasal  özellikleri hem de fiziksel 
özellikleri farklıdır. Birbirinin izotonu olan atomlara; 
 
17 CI   ile 
18 Ar  
19  K     ile  
  
20 Ca  atomları örnek olarak verilebilirİzobar 
İzobar atomlar  kütle numaraları aynı, proton sayıları farklı olan atomlardır. İzobar atomları proton sayıları farklı ancak kütle numaraları aynı olduğundan nötron sayıları da farklıdı. Ayrıca izobar atomların proton sayıları farklı olduğu için bu atomlar farklı element 
atomlarıdır. Bu nedenle kimyasal ve fiziksel özellikleri de farklıdır. Farklı element atomları 
olan;  
18Ar,      19K,    20Ca   izobar atomlardır.  
40  
20C42  
20C43  
20C2.Ünite Atom ve Periyodik SisteİzoelektroniElektron sayıları aynı olan farklı element atomlarıdır. İzoelektronik atomların fiziksel 
özellikleri farklı kimyasal özellikleri benzerdir. Farklı element atomlarının elektron sayılarının 
aynı olabilmesi için atomların elektron alması veya vermesi gerekmektedir. Bir atom elektron 
aldığında ya da verdiğinde iyon adını alır. Atomun aldığı veya verdiği elektron sayısı element 
sembolünün sağ üst köşesine yazılır. Atom, elektron aldığında negatif yüklü olup, (-) işareti 
ile gösterilir. Elektron verdiğinde ise, pozitif yüklü olup (+) işareti ile gösterilir. Aşağıda yer 
alan farklı atomların nötr ve iyon hâlleri;  
 
7N3- ,  9F1-,  10Ne,  11Na1+  birbirinin  izoelektroniğidirAzot atomu nötr hâldeyken 7, flor ise 9 elektrona sahiptir. Yukarıdaki örnekte azot 3 
elektron alarak, flor ise 1 elektron alarak toplamda 10'ar elektrona sahip olmuşlardır.  Sodyum 
atomu ise 11 elektrona sahipken, 1 elektronunu vererek 10 elektrona sahip olmuştur. Bu 
nedenle bu tanecikler birbirinin izoelektroniğidir.   
Argon         ( 18Ar,  18Ar,   18Ar)
Potasyum  ( 
19K,    
19K ) 
Kalsiyum   (  
20Ca ,  
20Ca ,  
20Ca ,  
20Ca) 
Yukarıda argon, potasyum ve kalsiyum atomlarına ait verilenlerden 
faydalanarak hangilerinin izotop, hangilerinin izoton ve hangilerinin 
izobar olduklarını belirtiniz. 
7. UygulamÇözü19 K,  18 Ar,  20 C18 Ar,  19 K,  20 C18 Ar,  20Cİzotoİzoba18 Ar,  
18 Ar, 
18 A20 Ca,   
20 Ca,   
20 Ca,    
20 Cİzoto19 K,  19 36    
36   
Kimya 2.3. PERİYODİK SİSTEElementlerin özelliklerini daha kolay kavrayabilmek için elementler 
geçmişten günümüze çeşitli şekillerde sınıflandırılmıştır. Sınıflandırmanı yer aldığı çizelgeye günümüzde periyodik sistem denir18 ve 19. yüzyıllar boyunca kimya alanında yapılan çalışmalar ilerledikç, çok farklı özelliklere sahip, çok sayıda elementin varlığı keşfedildi. 
Elementler ve bilinen özelliklerinin sayısı arttıkça, bunları benzer özelliklerin göre sınıflandırma ihtiyacı duyuldu.  Elementlerin sınıflandırılması 
için en erken girişim, 1789'da A. Lavoisier'in elementleri gazlar, ametaller, 
metaller ve toprak elementleri olarak gruplandırması olmuştur. Sonraki 
yıllarda elementlerin özelliklerini keşfetmek ve gruplandırmak için başka 
girişimlerde bulunulmuş, günümüzde kullanılan periyodik sisteme en yakı olan sistem ise Mendeleyev tarafından oluşturulmuşturDmitri Mendeleyev ve Periyodik Siste1860'lı yıllarda Dmitri Ivanovich Mendeleyev (Dimitri İvanoviç Mendele), o güne kadar bilinen elementlerin fiziksel ve kimyasal özelliklerin kartlara yazıp, elementleri artan atom ağırlığına göre sıralamıştır. Bu 
sıralamada  elementlerin özelliklerinin belli aralıklarla başka elementlerd de gözlemlendiğini fark etmiştir. Mendeleyev, artan atom ağırlığı düzenin bozmadan, aynı özellikteki elementleri alt alta getirerek bir çizelge 
oluşturmuştur.  
Mendeleyev, çizelgesinde bilinmeyen elementlerin keşfedilmesini 
umarak boşluklar bırakmıştır. Bu boşlukların, keşfedilmeyi bekleyen elementlern özelliklerini tahmin etmede ne kadar yararlı olabileceğini, bazı 
elementlerin özelliklerini gerçeğine yakın tahmin ederek göstermiştir. 
Örneğin, 1872'de Mendeleyev ilk kez çizelgeyi yayınladığında, galyum, 
skandiyum ve germanyum elementleri bilinmiyordu. Mendeleyev, bu elementlern varlığını ve özelliklerini, çizelge düzenlendiğinde oluşan boşluklarda, doğru bir biçimde öngörmüştür.  
Mendeleyev' in orijinal çizelgesi zamanla modern periyodik sisteme 
dönüştü. Mendeleyev'in çizelgesi elementlerin periyodik özelliklerini 
göstermesine rağmen, elementlerin özelliklerinin periyodik olarak neden 
tekrar ettiği 20. yüzyıl bilim insanlarının keşifleri sonucu açıklanabilmiştiGörsel 2.16 
Dmitri Mendeleye2.Ünite Atom ve Periyodik SisteMoseley ve Periyodik Sisteİngiliz Fizikçi Henry Moseley (Henri Mozeley) (1887-1915), her 
elementin atom numarasının aynı zamanda, nötr atomdaki elektronları sayısı olduğunu keşfetti. 
Moseley,  atom numaraları 13 ile 79 arasında olan 38 elementin 
farklı enerjilerde  yaydığı ışımalar üzerinde çalıştı. Işınların enerjiler ile elementlerin atom numaraları arasında bir ilişki bulunduğun ispatladı ve elementlerin atom numaralarını doğru bir şekilde 
tahmin edebildi. 
Moseley’ in atom numaraları ile ilgili elde ettiği sonuçlara göre, atom numaralar bir elementten diğerine geçişte, bir tam sayı ilavesi ile artmaktaydı. Bu keşif ile 
birlikte elementleri artan atom numarasını dikkate alarak düzenleyen Moseley’ in 
elementler tablosu oluşmuş oldu. Bu tabloya günümüzde periyodik sistem denilmektedi.    
Moseley, elementleri artan proton sayısına göre sıraladığında, genel olarak 
Mendeleyev’ in kütle sıralamasına uygun sonuca ulaştı. Atom numaraları arttıkça 
ortalama atom kütleleri de arttığı için çoğu hâllerde bu uyum normaldi. Ancak, 
Mendeleyev’ in çizelgesinde kütle sırasının özellik sıralamasına uymadığı durumlard, atom numarası esas alındığında sorunlar çözülüyordu. Örneğin nikel (Ni) ile 
kobaltın (Co) benzer özelliklerine göre yerleşmeleri gereken konum ile kütlelerine 
göre yerleşmeleri gereken konum farklılığı bulunuyordu. Bu durumdaki elementler 
artan atom numarasına göre yerleştirildiğinde, kimyasal özelliklere göre de yerleştirilmi oldu ve elementlerin yerleşim yerleri kesinlik kazandı. 
Moseley, tabloda bazı keşfedilmemiş atomların varlıklarını da gösteriyordu.  92 
atomdan oluşan periyodik cetvelinde keşfedilmeyen elementler için boşluklar (43, 
61, 85, 87 ve 91 atom numaralı elementler) bıraktı. Her bir elementin proton sayısı 
yalnız o elemente özgü olduğu için, Moseley keşfedilmemiş olan atomları öngörebild.  
Günümüzde kullanılan modern periyodik sistem Moseley’in yaptığı sıralamaya 
dayanmaktadır. Yani elementler, elementin tek bir atomunun çekirdeğinde bulunan 
proton sayısına göre periyodik sistemdeki yerini alır. Birçok yeni elementin keşfedilmesiyl, günümüz modern periyodik sisteminde Moseley'in bıraktığı boşluklar 
doldurulmuştur. Yeni elementlerin birçoğu laboratuvar ortamında yapay olarak 
elde edilmiştir (Tablo 2.2)Görsel 2.17 Henry 
MoseleKimya Tablo 2.2 Periyodik sisteATOMLARIN 
KATMAN-ELEKTRON 
DAĞILIMLARI 
VE 
PERİYODİK 
SİSTEMDEKİ YERLERİ 
Elementler periyodik sistemde sıralandığında satırlar ve sütunlar oluşmaktadır. 
Satırlar periyot, sütunlar ise grup olarak adlandırılmaktadır. Atom numarası, bir satır 
boyunca soldan sağa ve sütun boyunca yukarıdan aşağıya artmaktadır.  
Tablo 2.3  Periyodik sistemde grup ve periyotlar 
1A 2A 
B grupları 
1. Periyo2. Periyo3. Periyo4. Periyo5. Periyo6. Periyo7. Periyo3A 4A 5A 6A 7A 8A 
PeriyotlaGruplaDRCNFMLTO2.Ünite Atom ve Periyodik Siste Gruplar A ve B grubu olmak üzere ikiye ayrılır. Periyodik sistemde 8 tane A, 10 
tane B grubu yer almaktadır. 7 tane de periyot bulunmaktadır. Elementlerin periyodik 
sistemdeki yerleri hangi grupta ve hangi periyotta yer aldığı belirtilerek yapılır. 
Elementin hangi grup ve periyotta yer aldığı ise element atomunun katman-elektron 
dağılımı ile ilişkilidirA grubu elementleri için, element atomunun son katmanında bulunan elektron 
sayısı, o elementin grup numarasını verir. Örneğin, bir element atomunun son 
katmanında 5 elektron bulunuyorsa o element 5A grubunda, 2 elektron bulunuyorsa 
2A grubunda yer alır. Aşağıdaki tabloda ilk 20 element atomunun katman-elektron 
dağılımı ve bu dağılıma göre elementin grup numarası yer almaktadır:
Görsel 2.18  İlk 20 elementin katman-elektron dağılımı 
Görsel 2.18 'den de anlaşılacağı gibi aynı grupta yer alan her element atomunun 
son katmanında aynı sayıda elektron bulunmaktadır. Ancak aynı gruptaki her element 
atomunun katman sayısı farklıdır. Grupta yukarıdan aşağıya doğru inildikçe katman 
sayısı artar. 
Örneğin, 1A grubu elementlerinden hidrojen (H) elementi “1” katman ve “1” 
elektrona; lityum (Li) elementi “2” katman ve son katmanında “1” elektrona; sodyum 
(Na) elementi ise “3”katman ve yine son katmanında “1” elektrona sahiptir. 
Kimya Aynı gruptaki elementlerin katman sayısı artsa da en dış katmanlar aynı elektron 
sayısına ve düzenine sahiptirler. Son katmandaki elektronlar elementin kimyasal 
özelliklerini belirler. Bu nedenle aynı gruptaki elementlerin kimyasal ve fiziksel birçok 
özelliği benzerdirBir elementin hangi periyotta bulunduğu da element atomunun katman-elektron 
dağılımıyla ilgilidir. Element atomunun sahip olduğu katman sayısı o elementin 
periyot numarasını verir. Örneğin bir element atomu 1 katmana sahipse o element 1. 
periyotta, 2 katmana sahipse 2. periyotta bulunur.  Görsel 2.18 incelendiğinde 
magnezyum (Mg) element atomunun 3 katmanı olduğu görülür, bu nedenle Mg 
elementi 3. periyotta yer alır. 
Benzer şekilde, 3. periyot A grup elementleri olan sodyum (Na), magnezyum (Mg), 
alüminyum (Al), silisyum (Si) ve fosfor (P) element atomlarının sahip oldukları katman 
sayısı “3” tür. Katman sayısı değişmezken, son katmanda yer alan elektron sayıları birer 
elektron artmaktadır. 
3. Periyot Elementleri:
Aşağıdaki elementlerin her biri hangi grup ve periyottadır?
a) Mb) c) a) Mg, üç katmana sahip olduğundan 3.  periyottadır. Son katmanında 2 
elektron bulunduğundan 2A grubundadırb) N, iki katmana sahiptir  , 2. periyottadır; son katmanında 5 elektrona 
sahiptir, 5A grubundadırc) F, 2. periyot, 7A grubundadırUygulama ÇözüAAlüminyuCKloSSilisyuAArgoNSodyuFosfoMMagnezyuKükür2.Ünite Atom ve Periyodik SisteBir element atomunun en fazla yedi katmanı olabileceğinden, periyodik sistemde de 
toplam yedi periyot bulunur. 
Bir elementin yalnızca periyodik sistemdeki yerine bakarak, özellikleri tahmin 
edilebilir. Periyodik sistem, elementlerin kimyasal aktifliği,  elektrik iletme olasılığının 
olup olmadığı, sert veya yumuşak olduğu gibi pek çok özelliği kısa yoldan 
kullanıcılarına sunar. Belirli bir elementle ilgili hiçbir şey bilinmese bile, periyodik 
sistemdeki konumu ve diğer elementlerle olan grup ilişkisi nedeniyle tahminler 
yapılabilir. Örneğin, osmiyum elementi hakkında hiçbir şey bilmediğinizi farz edelim.  
Periyodik sistemdeki konumuna bakıldığında, demir ile aynı grupta yer aldığı 
görülür. Demirin yoğun ve sert bir metal olduğunu bilinmektedir. Osmiyumun da 
yoğun ve sert bir metal olduğu tahmin edilebilirElementler artan atom numaralarına göre sıralandıklarında, elementlerin kimyasal 
ve fiziksel özellikleri belirli aralıklarla periyodik bir tekrar gösterir. Sadece aynı 
grupta yer alan elementler değil, birkaç grupta birden yer alan elementler benzer 
özellik göstermektedir. Buna göre periyodik sistemde elementler periyot ve gruplara 
ayrılmanın yanı sıra çeşitli sınıflara da ayrılmıştır. 
ELEMENTLERİN 
PERİYODİK 
SİSTEMDEKİ 
YERLERİNE 
GÖRE 
SINIFLANDIRILMASPeriyodik sistemdeki elementler genel olarak;
• metalle• ametalle• yarı metalle• soy gazlar olarak sınıflandırılabilirElementlerin çoğu metaldir. Metaller periyodik sistemin solunda yer alır.  Sağ taraf 
ise metal olmayanlara aittir. Hem metallerin hem de ametallerin bazı özelliklerine 
sahip elementlere yarı metaller denir. En sağ tarafta da soy gazlar yer alır (Tablo 2.4)Aynı grupta yer alan elementlerin benzer özellik göstermesi gibi aynı sınıfta yer alan 
elementler de benzer fiziksel ve kimyasal özellik gösterir. 
Kimya Tablo 2.4 Metal, yarı metal, ametal ve soy gazlaMetalleMetaller A grubu elementlerinin bir kısmı ile B grubu elementlerini içerir. Tablo 2.4’  te 
siyah renkle gösterilen kısımda yer alan elementler metaldirMetallerin birçok özelliği benzerdir. Bunlar:
• Oda sıcaklığında (cıva hariç) katıdırlar• Genellikle parlaktırlar• Erime noktaları yüksektir• Isı ve elektriği iyi iletirler• Metallere katı hâlde dövülerek, erimiş  (sıvı) hâlde kalıplara dökülerek şekil verilebilir• Kimyasal tepkimelerinde ametallere elektron vererek artı (+) yüklü iyon oluştururlar• Metaller kendi aralarında alaşım oluştururlarAmetalleAmetaller, periyodik sistemin sağ tarafında yer alıp, Tablo 2.4’ te yeşil renkle gösterilen 
kısımda yer alan elementlerdir.  
Ametaller; 
•
Genellikle zayıf ısı ve elektrik iletkenliğine sahiptir2.Ünite Atom ve Periyodik Siste• Oda koşullarında ametallerin bazıları katı, bazıları sıvı, bazıları da gaz hâlde bulunurÖrneğin oda sıcaklığında oksijen, azot gaz hâlde; brom sıvı,  iyot ise katı hâldedir• Mattırlar• Kırılgan katı olma eğilimi nedeniyle,  dövülüp şekil verilemez, tel ve levha hâlingetirilemezler• Canlı yapısında bol miktarda bulunurlar• Kendi aralarındaki kimyasal tepkimelerde elektronlarını ortaklaşa kullanırlar• Metallerle olan kimyasal tepkimelerde metallerden elektron alarak (-) yüklü iyooluştururlarYarı MetallePeriyodik sistemde metallerle ametaller arasında yer alır (Tablo 2.4’ te pembe renkle 
gösterilen kısım). Yarı metaller 3A grubunun sol üstünden başlayıp 7A grubunun sağ alt 
köşesine uzanan zikzak çizgisi boyunca bulunurlar. Yarı metallere,  yarı iletkenler de denir.  
Hem metallerin hem  ametallerin bazı özelliklerini taşırlar. Yarı metallerin değişken 
özellikleri vardır, ancak genellikle şu özelliklere sahiptirler: 
• Özel koşullar altında elektrik iletirler• Metalik bir parlaklığa sahip olabilirler• Değişken yoğunluk, sertlik, iletkenlik özelliklerine sahiptirler• Kırılgan değildirler. Tel ve levha hâline gelebilirler• Kimyasal tepkimelerde metallerden elektron koparırlar, ametallerle ve kendaralarında elektronlarını ortaklaşa kullanırlarSoy gazla8A grubu elementlerine soy gazlar denir (Tablo 2.4’ te mor renkle gösterilen kısım). 
Soy gaz atomlarının son katmanının elektron kapasitesi tam doludur. Bu nedenle kimyasal 
tepkimeye girmek istemezler. Soy gazlar diğer maddelerle etkileşmediği için güvenli bir 
şekilde kullanılırlar. Örneğin uçan balonlarda ve dalgıç tüplerinde Helyum (He), parlak 
neon lambalarında neon (Ne), floresan lambalarında argon (Ar)  gazı kullanılır.  
Aşağıdaki elementlerin her birini metal, ametal, yar              metal olarak 
sınıflandırınız. (Tablo 2.4’ teki periyodik sistemden yararlanabilirsiniz.)
a) Bb) Cc) O                ç) Sb) Klor (Cl) : ametaa) Berilyum (Be): metac) Oksijen (O): ametaç) Silisyum (Si) : yarı meta9. UygulamÇözüKimya PERİYODİK ÖZELLİKLERİN DEĞİŞME EĞİLİMLERİ      
Elementler periyodik sistemde benzer özelliklerine göre sınıflandırıldığında, bazı 
özellikler periyodik olarak (düzenli ve belirli aralıklarla) periyot veya grup boyunca tekrar 
etmektedir. Periyodik özellikler;
